자, 오늘 세션
114번째 세션입니다. 사업의
프레임을
형성하라해요. 여러분들이 이제 뭐
프레임을 잡아야 된다. 뭐 레드필
때부터 많이 들었을 거고 저도 이제
사업에서 프레임을 잘 잡아야 된다.
이런 얘기를 많이
했는데이 사업에서 프레임을 잡는다는게
뭔지 오늘 한번 얘기를 해
볼게요. 자, 시장이란 주관적
인식이다. 우리는 뭐 타겟 시장,
시장에 진입한다는 말을 정말 자주
해요. 마치 우리가 사용하는
시장이라는 단어를 한번 생각해 보면이
시장이란 개념이 엄청
객관적이고 고정되어 있는 형태로
존재하는 것처럼 사용하고 있어요.
자, 여러분들 막 이제 사업적인
토론을 합니다. 여러분들끼리 혹은 뭐
나랑 사업적인 얘기를 해요. 그러면
어, 우리가 어떤 시장에 진입을 해야
돼요? 우리 타겟 시장이 어디죠?
하면서 엄청 객관적이고 고정적으로
되어 있는 형태로 존재한다. 이거를
가정하고 얘기를 한단 말이에요.
하지만
실질적으로 시장이란 사회적 인식의
총합일 뿐이며 집단적 해석의 결과에
지나지 않는다는 거예요. 실질적으로
시장이란 사회적 인식의 총합이며
집단적 해석의 결과로 지나지 않는다.
때문에 어떤 산업이든 그것이 시장으로
인식되기 위해선 최소한의 공통된 언어
그리고 해석의 구조가 필요하다는
거죠. 이거 적어 놓으십시오.
여러분, 실질적으로 시장이란 사회적
인식의 총합이며 집단적 해석의
결과물일 뿐이다. 그렇기 때문에 어떤
산업이든 그것이 시장으로 인식되기
위해선 최소한의 공통된 언어 그리고
해석의 구조가 필요하다. 이거 중요한
말이니까 꼭 적어 놓으세요. 예컨인데
한번 비건푸드라는 걸 한번 생각해
볼게요. 이건 푸드라는 건 단순히
고기가 첨가되어 있지 않은 식단이
아니죠. 윤리, 건강, 라이프스타일
같은 인식들이 위에 덧붙여지면서
비건푸드 시장이라는 개념이
형성됐어요. 여러분이 한번 비건푸드를
한번 떠올려 보라고. 우리가 사회에서
우리가 뭐 인터넷에서 쉽게 사용하는
그 비검푸드라는게 어떤 이미지를 갖고
있나요? 단순히 고기만 없으면
비검푸드인가요?
그냥 고기만 없으면 비건 비건푸드야.
아니잖아. 윤리적이어야 돼요. 비건
그 비건 푸드 먹는 애들 맨날 하는
얘기가 뭐야? 시위 나와 가지고
동물을 학대하지 마세요. 동물을
죽이지 마세요. 우리는 생명을
존중해야
돼요. 비건 푸드를 먹으면
건강해져요. 고기는 건강에 안
좋아요. 또 거기 또 뉴더는 또이
비검푸드랑 안 맞게 또 그 뭐야 저거
있잖아. 카니보어가 존나 많은데
하여튼 이런
라이프스타일 이런게 비건푸드라는
시장을 만들어냈죠. 즉 시장은
고정적이지 않고 언제든 재정이가
가능하다. 언어와 사고 체계를 바꾸고
유지할 수 있다면 여러분은 새롭게
시장을 설계할 수 있게 된다는
것이다. 이해하셨나요?
시장은 고정적이지 않고 언제든
재정의가 가능하며 언어와 사고 체계가
바꾸고 유지할 수만 있다면 여러분은
새롭게 시장을 설계할 수 있게 된다.
이거는 섹션 세션 68에서 70 인식
세션을 복습하시면
됩니다. 우리는 모든 것들을
해석한다. 인간의 인식은 객관적
사실보다 주관적 해석의 근거에
움직이게 된다는 거예요. 즉 사람들은
사물이나 현상을 있는 그대로
받아들이지 않고 자신이 가진 프레임을
통해 해석한다는 거죠. 여기서 말하는
프레임은 문화, 경험, 언어, 사회적
맥락으로 형성된 해석 방식을
얘기합니다. 브랜드 역시 소비자의
해석 대상이라고 생각을 했을 때
애플은 단순히 전작 기기를 파는
브랜드가 아니라 창조적인 라이프스타일
그리고 얼리 어댑터의 상징으로
인식되는 현상을 이해할 수 있다는
거죠.
애플은 그냥 애플이라는 브랜드를
그렇게 좋아하지 않는 사람들한텐 전자
기기를 파는 회사일 뿐이야. 근데 그
앱등이라 그러고 사람들이 막 애플를
사면서 뭐라 그래요? 창조적인
라이프스타일, 얼리 어댑터,
레노베이션 이런 것들 막 혁신 이런
걸 갖다 붙이고 있잖아. 이건 애플이
팔고 있는 하드웨어적인 상품이 아니라
오랜 시간에 걸쳐 구축된 해석 구조.
그니까 프레임 해석 구조에 의해
형성된
인식이다. 이거를 행동 경제학에서는
프레이밍 효과 그리고 앵커링이라고
말하기도
해요. 여러분의 상품이나 서비스가
어떻게 보여지냐에 따라 고객에게
인식되는 것은 완전히 달라지게 되며
이게 여러분이 제시한 가격, 품질,
가치를 판단하는 기준으로
작용한다. 어떻게 해석될 것인가는
브랜딩의 전략이 아니라 시장을
구성하는 전략이라는 거죠. 내가
어떻게 해석될
것인가? 그래서 자, 여러분들 이제
기본적으로 다 레드필을 알고 있으니까
여러분이 이해하기 쉽게 한번 레드필로
설명을 해 볼게요. 레드필에서 자꾸
얘기하잖아요. 여자한테 프레임을
잡으라고. 여러분은 지금 단순히
여자한테 프레임을 잡는다는게 어
인연이 그냥 내 말 존나 잘
듣고 그냥 내가 어 엎드려 빵 하면은
갑자기 막 죽은 신하고 이게 프레임을
잡는 거라고 생각하는데 아니야.
어떻게 해석될 것인가 해석 방식을
정해 주는게 프레임을 잡는
겁니다. 그래서이 프레임을 단단하게
잡고 있는 남자들을 보면은 여자하고
관계에서 우리 오빠는 뭘 해도
멋있어. 우리 오빠는 뭘 해도 잘 될
거야. 이런 이미지를 형성하는
거잖아. 여자하고 관계에서. 이게
프레임을 잡는다는 거예요. 내가 뉴더
초창기 때부터 얘기했었죠. 연애하고
사업은 정말 비슷한 부분이 많다고.
이게 왜 그러냐면 왜 연애하고 사업이
비슷할 수밖에 없냐? 결국 여러분이
사업에서 만드는 상품이나 서비스는
고객한테 선택을 받아야 되고 연애도
여러분이 꼬시고 싶은 여자한테 선택을
받아야 된다고. 내가 늘 말했습니다.
여러분. 연애는 여자의 선택이
필요하고 결혼은 남자의 선택이
필요하다고. 근데 여기서 인간이
선택한다는 근거가 뭐냐? 인간의
인식은 객관적 사실보다 주관적 해석에
근거해서 움직인다는 거죠. 그래서
연애를 잘하는 애들이 사업을 잘할
수밖에 없는 거예요. 사업을 잘하는
애들이 연애도 잘하는 겁니다. 근데
이걸 어떻게 사람들은 생각하냐면 돈이
많으니깐 연애를 할 수 있다고
생각해요.
엄청난
착각입니다. 내가 사업을 만들어
가지고 상품이나 서비스를 잘 팔 수
있다는 건 연애 시장에서 나라는
상품을 여자들한테 잘 팔 수 있다는
거랑 똑같은
얘기거든. 왜? 인간은 객관적
사실보다 주관적 해석에 근거해서
움직이는 거고 사업과 연애는 여러분이
타겟하고 있는 그 사람의 주관적
해석을 여러분이 입맛에 맞게 프레임을
형성해야 되거든.
아셨죠? 자, 마케팅 전략의
핵심입니다. 마케팅 전략의 핵심이
도대체 뭐냐? 정보 전달이냐?
전달되는 트래픽의 양이냐? 마케팅
전략의 목적은 모두 관점의 설계로
귀결된다. 모두 관점의 설계로
귀결된다. 클라이언트는 정보의 양이나
정밀성보다 그 정보가 어떤 관점을
통해 설명되느냐에 더 크게 반응한다는
거죠. 그래서 자, 내가 저번에
영웅이가 한번 질문했을 때도 이런
대답을 했었어요. 형님은 도대체
어떻게 클라이언트한테 뭐 예를 들면은
유튜브 같은 거 이번에 형님이 좀
많이
파셨는데 어떻게 영업을
하시나요? LG도 우리한테 맡겨.
LG도 우리한테 지금 쓰고 있어.
우리 LG하고 지금 일하고
있어. 그 정보가 어떤 관점을 통해
설명되느냐에 더 크게 반응한다는
거죠. 내가 여기서 만든 관점이
뭐냐? 네가 우리랑 일하는 순간
LG라는 대기업 협력사랑 같이 일하게
되는 거야. 그고 여러분들 마케팅
회사들 홈페이지 들어가 보면 협력사라
그러면서 막 여러분이 한 번쯤은 본
적 있는 회사들 리스트가 쫙 있잖아.
얘네들이 이걸 왜 해 놨을까?
왜 여러분들이 마케팅 회사들 홈페이지
들어가 보면 협력사라 그러면서
여러분이 한 번쯤 봤을 설빙 막 이런
대기업들 리스트가 쫙 있는 걸까?
마케팅 전략의 목적은 모두 관점의
설계로 기결된다. 클라이언트는 정보의
양이나 정밀성보다 그 정보가 어떤
관점을 통해 설명되느냐에 더 크게
반응하기 때문에 그래요. 예컨데 운동
기구라는 제품이 지방을 빼는 기계로
정의된다면 다이어트 시장의 문법을
따라가게 되겠죠. 근데 나의
라이프스타일을 건강하게 만들어 주는
도구로 정의되면 웰리스 시장으로
진입하게
됩니다. 그래서 여러분들 이렇게
생각해야 돼요. 그 내가 한번 그
일본 시장 보면서 웃겨 가지고 얘기해
줬던 거 있잖아. 그 여자들 안
막이게
두두두두두두두두두두두두두두두두두두두두두두
하는 거 두두두두두두두두두두두두 하는
거 그 안마귀계 원래 뭐예요
여러분 그 안마귀계는 어느 시장으로
진입해야 됩니까?
그 여러분들 잘 알고 있는 그
여자애들 쓰는 안마이계
두두두두두두두두두두두 이거 어느
시장으로 들어가야
돼요? 이거 원래 어느 시장으로
들어가야
됩니까? 그렇죠? 헬스케어 시장으로
들어가야 돼요. 근데 여기다가
갑자기이 미친 놈들이 방수 기능을
넣었어.
인식을 형성했어요. 그러니까 얘가
갑자기 어디로 들어갔어요? 뜬금없이
성인용품 시장으로 진입을 해
버립니다. 이해했어요,
여러분?이 프레임을 어떻게 잡느냐에
따라서 완전 다른 시장을 들어가게
된다는
거. 이게 마케팅 전략이라는 거야.
관점의 설계. 여자애들 그냥 안
막이기. 아, 뭐 여자애들이래.
여자애들 용은 아니지. 그 안
막이계는. 근데 갑자기 거기다 방수
기능을 넣었어요라면서 시작을 해요.
상세 페이지가. 그러니까 갑자기
성인용품 시장이 들어가 버립니다.
관점은요. 시장의 문법을 결정한다고.
그 여러분들 릴스 보다 보면 요즘
그런 거 뜨지 않아요? 그 침대
시트 침대 그 시트보 침대보라
그러나?
그건데 그 거기다가 막 그 물 존나
쏟은 다음에 다다 두드리니까 막 그
물이 철퍽하면서 그 앉았잖아 시트가.
그거 여러분들 릴스 뜬 거
봤어요? 이게 지금 어느 시장에
진입했을까? 여러분 얘네가
얘네가 지금 어느 시장에 진입한
걸까? 성인용품 시장에 진입한 거야.
얘네가
지금 성인용품
시장에 어떤 프레임을 잡을 거냐고?
내
상품으로. 관점은요. 시장의 문법을
결정한다니까. 여기서 시장의 문법이란
책정의 기준, 경쟁 포지션, 고객의
기대치를 포함하고
있다. 여러분들이이 시우게 하고
나면은 막 침대 존나 적고 좆같잖아.
그러니까 이거 못 방에서밖에 못
해요. 이거 어떻게 그 내 침대에서
하나? 어떻게 그걸 내 집에서 하나?
어 그거 하고 나서 그 침대
갈아버릴 것도
아니고 고객의 기대치를 포함한다니까.
즉 여러분이 만약 프리미엄 전략을
구사하고 싶다. 나는 상품을 좀 더
비싸게 팔고 싶은데요라고 하면
기능보다는 관점의 차별화가 우선적으로
선행되어야
한다. 그래서 내가 여러분들한테 그
유튜브 좀 꿀팁 줄 때 뭐라
그랬어요? 미국 트래픽 CPM 높은
거 써요. 미국 트래픽 써요. 그리고
우리 LG 영상 우리가 올려주고
있어요. 관점의 차별화가 우선적으로
선행되어야만 여러분은 프리미엄 전략을
구사할 수
있다. 고가 전략은요. 설득이 아니라
해석의 주도권을 전제로 작동한다는 걸
꼭 기억하셔야 됩니다. 이거는 세션
93 가격 책정을 복습하시면
돼요. 그래서이 프레임을 바꾼다는게
뭐냐? 여러분은 릴스를 보다 한 번쯤
이런 릴스를 본 적이 있을 겁니다.
애플은 전자 기기가 아니라 혁신을
팝니다. 롤렉스는 시계가 아니라
지위를 팝니다. 나이키는 신발이
아니라 모티베이션을 팝니다. 이런
식으로 기업들은 클라이언트들에게
새로운 해석을 리드함으로써 새로운
시장을 창조하는 것을 끊임없이
시도한다는 거죠. 여러분들이 지금
그냥 뭐 아디다스를 신뜬 나이키를
신뜬 뭐 프로스펙스를 신 뭔
상관이에요?
뭐 다릅니까 여러분? 프로스펙스하고
나이키 신발하고 뭐 존나 달라요
여러분? 여러분 무슨 뭐 지금 마라톤
대회 나갑니까? 여러분들 뭐 마라톤
선수예요? 해 봐야 그냥 헬스장 그냥
뚜벅뚜벅 걸어가 가지고 거기서 그냥
쇠질하고 오는 건데 여러분들 그
쿠팡에서 2만 원짜리 신발 사든 말든
뭔 상관이야? 근데 왜 왜 내가 이제
운동을 좀 해야겠다. 아, 운동 좀
하자 그러면 갑자기 나이키 용품들이
생각나는
걸까? 장비발이라 그러잖아요.
왜? 왜 여러분들은 아, 내가 이번에
마음 먹었으니까 뭔가 좀이 장비를 좀
채우고 싶은데라고 할 때이 나이키가
생각이 날까? 모티베이션을 판단
프레임을 잡아 놔서 그래요. 해석의
차별화는요. 기업이 가장 쉽게 자신의
상품이나 서비스를 타사 제품과
차별화시킬 수 있는 방법이다. 이거
적어 두세요. 해석의 차별화는 기업이
가장 쉽게 자신의 상품이나 서비스를
타사 제품과 차별화시킬 수 있는
방법이다. 이거 진짜 중요합니다.
여러분 여기다가 별표 한 다섯 개
갖다 박으십시오.
해석의
차별화. 그러니까 여러분들이 지금 막
사업을 만들잖아요. 아마 이런
딜레마에 빠질 가능성이 높습니다.
시장을 보니까 나랑 비슷한 상품을
파는 새끼가 너무 많아. 시장을
보니까 나랑 비슷한 서비스를 하는
새끼가 너무
많아. 그러니까 어 내 상품은 그렇게
특별하지 않은데요.
객관적으로 생각을 해 보라고. 나는
그렇게 특별할게 없어. 얘가
해주는거나 내가 해주는거나 그렇게
크게 다를게 없어. 그럼에도 불구하고
우리는 더 비싼 돈을 받기 위해서
차별화를 시켜야 돼요. 어, 근데
나는 기술적으로 차별화시킬게
없는데요.
퀄리티적으로 차별화시킬게 없는데요.
그러면 해석에 차별하는 기업이 가장
쉽게 자신의 상품이나 서비스를 타사
제품과 차별화시킬 수 있는 방법이란
걸 기억하면 된다는 거예요. 차별화의
수명이 오래 지속될 수 있기
때문입니다. 수명이 제일 길어요.
차별화가. 특히 B2B 서비스,
교육, 컨설팅, 고가 상품을 취급하는
업체들에서 프레임을 바꾸는 시도가
가장 활발하게 이루어지는 걸 볼 수
있습니다. 기존 정의를 해체하고
새로운 세계관을 제시하는 것을 통해
기존에 속해 있는 프레임을 바꾼다면
해석의 차별화를 불러올 수 있다.
그래서 여러분이 잘 알고 있는 애플
애플이랑 삼성이랑 뭐가 그렇게
다릅니까? 롤렉스. 롤렉스하고
오메가하고 뭐가 그렇게 다릅니까?
나이키. 나이키하고 아디다스하고 뭐가
그렇게 다릅니까? 근데 왜 얘네는
완전 다른 상품으로 해석이 되고 있는
걸까? 해석에 차별하라는
거예요. 인식은 문제로부터 생겨난다는
걸 기억하십시오. 시장을 새롭게
만들어 내고 싶을 땐 고객의 문제를
새롭게 정의할 수 있어야 돼요.
사람들이 가진 문제는 기존 방식으로
충분히 설명될 수 있지만 그 문제의
본질을 달리 보면 완전 새로운
해결책을 내놓을 수 있기 때문이라는
겁니다.
자, 간단한 거예요. 뭐 이거는
이따가 예시가 한번 나올 건데 이런
거예요. 자, 옛날에는 잠이 안
와요. 여러분 병원 가면 뭐라
그럽니까?
옛날에 뭐 한 20년도 전, 20년
전이 안 와요. 병원 가면 뭐라
그럽니까? 아, 뭐 20년 전에
열심히 안 일 안 해서 그랬다 그래.
불면증이라
그러잖아요.
불면증이라고 그러면서 여러분한테 뭐
처방해 줬어요?
20년 20년 전쯤에는 여러분이 잠을
못
자면 수면제를 처방해 줬죠. 근데
지금 여러분들이 잠이 안 와요라고
하면은 뭐라고 합니까? 병원에서
스트레스를 많이 받는다 그러잖아.
스트레스를 많이 받는다고. 시장을
새롭게 만들어 내고 싶을 땐 고객의
문제를 새롭게 정의할 수 있어야
된다. 사람들이 가진 문제는 기존
방식으로 충분히 설명될 수 있지만 그
문제의 본질을 달리 보면 완전히
새로운 해결책을 내놓을 수 있기
때문이다. 그래서 자, 요즘
여러분들이 인터넷을 보면은 잠 못
자시는 분 들어가면은 무슨 갑자기
헬스케어 상품을 줬나 팔어?
내가 잠을 못 자는데 너는
비타민 D가 부족한 거야. 네가 잠을
못 자는 이유는 너 오메가 3가
부족한 거야. 이런
거예요. 문제의 본질을 달리 보면
완전히 새로운 해결책을 내놓을 수
있다는 거죠. 예컨데 한번 여기서
볼게요. 기존 정의 고객은 운동할
시간이 없습니다. 새로운 정의 고객은
지속 가능한 성취감을 느낄 수 있는
구조를 원한다로 재정의를 시키니까
오프라인 PT라는 60분 운동
코칭이라는 서비스가 매일 집에서
누구나 받을 수 있는 온라인 운동
코칭이라는 온라인 PT 서비스로
새로운 시장을 만들어 낼 수
있었다. 자.
여러분들은 잘 알고 있습니다. 내가
운동하려면 헬스장을 가야 돼요.
그리고 뭐 뭐 뉴더 들어오면은
뭐 가지왕 같은 애들한테 이제 운동도
배울 수 있긴 하지만 자 여러분들이
그냥 맨 땅에 딱 던져졌어요. 아
운동하는 법도 모르고요. 이거 도대체
기구는 어떻게 써야 되는지도 모르겠고
내가 써봤던 기구는 자위
기구밖에 없고 이거 어떻게 해야
되나? 그러니까 여러분들은 이제
오프라인 PT를 뭐 한 번쯤 받아볼
고민을 해 봐야죠. 사실 아니면 맨날
유튜브만 보고 있거나. 근데 아,
너는 지금 의지 원래는 이랬어. 네가
운동을 안 가고 네가 지금
그거를 공부를 안 하는 건 네가 의지
박약이야,이 병신아. 네가 의지가
약해서 그래 이랬는데 갑자기 어느
순간부터이 인스타에 있는 헬창
새끼들이 뭘 하기 시작했어? 집에서
온라인으로 받으면 홈트로 몸매를 가꿀
수 있어요. 이러면서 온라인 비장을
열어 버렸어요.
너는 그냥 지속 가능한 성취감을 느낄
수 있는 구조. 가장 빠르고 가장
편한 곳에서 한번 이렇게 볼게요.
기존에 구글 SEO 광고를 안 하는
고객들에게 찾아가서 기존 정의 요즘
자영업자들 매출이 떨어지고 있어요라는
문제를 두고 구글이 그 문제를 해결해
줄 수 있어요라고 얘기한다면 기존
마케팅 시장에서 문장을 바꿔 사업을
전개하는 거예요. 그죠? 여러분이
구글 SEO 광고를 안 하는 고객한테
찾아가서 아 요즘 매출이 떨어지고
계시죠? 요즘 불경기죠. 근데 그
문제를 구글이 해결해 줄 수
있습니다. 이러면 기존 마케팅
시장에서 문장을 바꿔 사업을 전개하는
것이지만 새로운 고객이 유입될 수
있는 퍼너를 구축해야 한다라고 문제를
재정이시키는 거예요. 그러니까 기존
시장, 마케팅 시장에서 겪고 있는 그
문제를 내미는게 아니라 새로운 문제를
내미는
겁니다. 새로운 고객이 유입될 수
있는 퍼너를 구축해야 한다라고 문제를
재정이 시킨다면 전혀 새로운 시장을
만들어 전환을 받아낼 수 있게 된다.
즉 고객은 문제를 해결받기보다 자신이
어떤 문제를 겪고 있었는지 스스로
납득하는 순간에 더 강한 전환율을
보인다는 거죠. 이게 브랜딩의
시작점입니다. 그래서 기존 정의대
새로운 정의예요. 문제를 다루는
방식에는 기존 정의를 그대로
받아들이는 것과 그 정의를 재구성하는
방법이 있어요. 기존 정의는 이미
시장에 널리 퍼진 사고 방식이겠죠.
예를 들면 수면 문제를 다루는 제품은
대체로 수면제, 수면 보조재가
대표적이었어요. 하지만 수면 문제는
단순 수면의 문제가 아니라 회복력이나
스트레스 관리가 본질적인 문제일 수
있다라는 식으로 문제를 새롭게
정의하면서 수면제, 수면 보조제
업체들이 독점하던 시장의 웰리스,
심리케어 서비스 업체들까지 진출할 수
있었다는 거죠. 문제를 완전 새롭게
해석했죠.
수면 문제. 너는 그냥 지금 수면
장애를 앓고 있는 거야. 그러니까
너는 수면제나 수면 보조재를 먹어야
돼. 그냥 수면제 수면 보조재 업체가
독점하고 있던 시장이었습니다. 근데
이거 아니야. 네가 지금 수면 문제를
겪고 있는 이유는 회복력이나 스트레스
관리가 안 되는 거일 수도 있어.
이러면서 갑자기 웰리스랑 심리케어
서비스 업체들이 그 시장에 진출해
버렸어요. 요컨데 최근 수면 문제는
단순 수면 능력의 문제라는 기존의
틀에서 스트레스 관리나 회복력에 의한
문제로 프레임이 바뀌며 웰리스
시장으로 병합되고 있는 추세라는
거죠. 이런 문제의 재정이는 고객의
기대를 새롭게 설정해요. 기존 제품금
근과의 경쟁을
무력화시켜요. 자, 지금이 수면
문제를 해결해 준다고 들어가 있는
오메가 3부터 시작해서 이런 웰리스
심리케어 업체들이 지금 수면제
업체하고 싸우고 있습니까, 여러분?
지금 수면제 업체하고 싸우고
있어요. 여러분이 지금 쿠팡에 아 뭐
잠 올 때 뭐 여러분은 아마이 비타민
뭐가 부족한 걸 겁니다 하면서 막
뭐가 떴어. 그 여러분들이 이게 이게
좋나 수면제가 좋나이 생각하고
있나요?
똑같이 지금 잠이 안 와서 그거를
쿠팡해서 상품을 찾고 있는
앤데 아니죠.
문제의 정의 방법을 완전 바꿔
버리니까 기존 제품금과의 경쟁을
무력화시켜
버려요. 기존 업체들, 기존 상품이나
서비스하고 경쟁을 안 해 버리는
겁니다. 이게
핵심이에요. 기존 정의를 그대로
받아들이지 않고 그 정의를 재구성하는
순간 여러분은 기존에 그 시장에
독점적으로 들어가 있는 애들과의
경쟁을 무력화시켜 버릴 수 있다는
거죠. 오케이.
자, 여러분들이 이렇게 보면은 내가
왜이 뉴더라는 걸 설계하면서 시작할
때 갑자기 레드필로 시작을 했는지
보일
겁니다. 이렇게 보면 이해가 되죠,
여러분? 내가 지금 자,
뉴오더에 2년 동안 운영을 하면서
엄청난 성공 사례들이 쌓였어.
내가 이제 저 시장
진입하면 내가 그냥 왕 먹습니다.
왜? 쟤네는 이런 결과물을 못 만들어
냈거든. 24살짜리 대학생 월매출
8천만 원짜리 회사 만들게 못
만들었거든. 걔네는
백날 그냥 사업할 줄 아는 척, 사업
잘하는 척만 하면서 그냥 돈만 벌고
있었던 애들인데 나는 실질적인 성공
사례를 들고 저 시장에 이제 들어가는
거야. 근데 내가 처음부터 저기
들어갔으면 내가 처음부터 저기
들어갔으면 어떻게 됐을까?
여러분 경쟁이
됐을까? 경쟁이
됐을까? 그래 영웅이가 정확하게
얘기했어요. 그냥 원오브 뎀이 돼요.
원ઓ브 them. 그냥 동일한 취급을
받는 거야. 근데 레드필 시장이
들어와 가지고 문제를 재정이했죠.
내가
레드필 시장에 들어와 가지고 문제를
재정이하면서 자, 이제 내가이 시장
먹었어요. 내가이 시장을 먹고 나서
성공사례 쭉쭉 뽑아내고 이제 저
시장이 다시 들어갑니다. 유튜브 시장
아, 유튜브 계정을 새로 만들어
가지고.
이게
여러분들이 뉴오더라는게 지금 여기까지
성장한게 그냥 내가 성공사례 잘
만들어내고 여러분들한테 사업 잘
가르치고 여러분이 열심히 해서
됐다고만 생각을 할 수 있는데
아니에요. 이렇게 다 설계가 돼 있는
겁니다.
처음부터 이제 새로운 채널 만들어
가지고 저 시장까지 들어가는 거야.
이미 레드필은 내가 정점 찍었잖아.
레드필 다 무너졌잖아.
레드필에 지금 멀쩡이 살아 있는 놈
누가 있어? 없어. 다적
살났어. 이게 전략이라는 거예요,
여러분. 오케이. 이해가 좀
됐습니까? 오케이.
그러니까 기존 제품군들하고 경쟁을 할
필요가 없었던 거야. 내가 쟤네들하고
원어브됨으로 묶길 일이 없었던
거지. 이게 2년 반 전부터 이미 다
설계가 돼 있었던 겁니다.이 순서로
하고 오케이. 내가 얘네들한테 사업을
제대로 가르쳐서 얘네가 성공 사례
나오기 시작하고 성공 사례가 쌓이면
그때 쟤네하고 다시들이 받으러
간다.이
순서로 다 전략이 짜져 있는 거죠.
여러분들도 이렇게 해 가지고 시장의
확장이라 그러잖아요. 시장을 늘려
나간다고. 이런 식으로 여러분들이
점점 퍼너를 넓혀 가는 겁니다.
전략적으로. 근데 내가 저기서
원어브됨으로 경쟁을 할 것인가?
아니면 그냥 인접 시장이든 혹은
문제의 인식을 재구성해 가지고 내가
여기서 힘을 키워서 넘어갈
것인가? 그래서 내가 여러분들한테
삼국지 읽어 보라 그러는 거야.
사업이 삼국지 땅따먹기랑
똑같습니다.이 시장을 확장한다는
게. 이해했죠?
자, 고객은 네러티브를
구매한다. 세션 113.
클라이언트의인지 구조를 건드리는
네러티브 설계가 필요하다라는 말을
했어요. 세션 113을 여러분들이
복습을 해 보면 클라이언트의인지
구조를 건드리는 네러티브 설계가
필요하다라는 얘기를 했습니다. 제품의
성능이나 가격보다 그것이 속한
이야기가 고객을 끌어당긴다. 이때
네러티브는 단순한 스토리가 아니에요.
에러티브는 고객이 자신을 어떻게
인식하고 싶은가에 대한 심리적 맥락을
제공한다는
겁니다. 예컨데 애플이 단순한 전자
기기를 넘어 think
different라는 슬로건을
창의적으로 아 창의성에 상징이 된
것처럼 고객은 제품이 제공하는 기능이
아니라 그 제품을 소비함으로써 얻게
되는 자기 이미지를 구매한다는 거죠.
그러므로 해석의 싸움은 기능적 우위가
아니라 네러티브의 우위를 차지하는
싸움이라고 보면 된다는 겁니다.
그래서 자, 내가 아까 예시로 들었던
거 있잖아요. 수면제 시장을 한번
생각을 해 봅시다. 너 수면장에 겪고
있어. 너 수면제 먹어야 돼. 음.
정신병 정신 병원으로 와. 음.
우울증 약도 줄게.이
순간 사람이 어떤 생각이 드나요,
여러분?이
이 순간 사람이 어떤 생각이
들어요? 여러분이 잠이 안 와. 잠을
못 자겠어. 불면증을 겪고 있어.
근데 막 내가 지금 정신병원가 가지고
우울증약 처방 받아야 되고 수면제
처방 받아야
돼. 여러분들은 어떤 생각이 들까요?
어 내가 정신병이 있나 보구나. 내가
병신인가 보구나.
자, 근데
갑자기 보조 기능 보조 제품 애들이
웰리스 시장 애들이 갑자기
들어오면서음 수면장에는 너의
회복력이나 스트레스 문제가 커. 심리
상담만 받아도 돼. 혹은 오메가 3만
먹어도 돼. 우리 웰리스 시장으로
넘어와. 그거 싹 고쳐 줄게. 자,
사람들은 뭘 먼저 선택해 볼까요,
여러분?
여러분이 지금 잠을 잠이 안 오고
있는데 정신병원가 가지고 상담받고
수면제 받을까요? 아니면 웰리시장
들어가 가지고 오메가 3 먼저 사
먹고 있을까요? 후자죠.
왜? 고객이 자신을 어떻게 인식하고
싶은가? 누가 자기가 정신병 있다고
인식하고 싶어? 아 물론 그 패션
우울증이라 그래 가지고 그 자기가
존나 우울증 덩어리어야 되는 애들
있지. 그 우원제 같은 애들. 어
네가 알아. 나는 남들하고 다른 뭐
프랑스의 시간에 살러 막 이러고 있는
애들. 어 뭐 당신의 나보다 나의
밤은 아름답다 이러면서 김치레퍼하면서
해 다 떨어지고 일어나고 그
패션 우울증 뭐 걔네들
빼그고는 본인이 우울증이 있다고
인식하고 싶은 사람은 없어.
고객이 자신을 어떻게 인식하고
싶은가에 대한 심리적 맥락을 제공해야
된다는 거예요. 웰리스 시장이 그걸
존나 잘하면서 수면장의 시장을 먹어
버렸지. 어, 너 정신병원 아니야?
왜 자꾸 너를 정신병원으로
보내려 그래? 그냥 쿠팡에서 우리
36,000원짜리 오메가 3 사
먹어.
회복력이 문제야 그건.
그래서 해석의 싸움은 기능적 우의가
아니라 네러티브의 우의를 차지하는
싸움이라는 거죠. 네러티브란 곧 곧
제품을 사용하는 이유를 넘어 소비
행위 자체를 의미화시켜 준다는
거예요. 저번 세션에서 고객은
합리적인 논리로 사야겠다라고 결심을
하지 않는다. 감정적으로 납득이 된
후 논리로 자신의 선택을 정당화할
뿐이다. 이것과 연결되는 것이
네러티브 설계라는
겁니다. 고객은 합리적인 논리로
사야겠다라고 결심하지 않는다.
감정적으로 납득이 된 후 논리로
자신의 선택을 정당화할 뿐이다. 이게
네러티브
[음악]
설계입니다. 그래서 네러티브의 구조
설계를 하는 법을 알려 줄게요.
소비자를 끌어기 끌어들이는 아이씨 왜
이렇게 말이 꼬이냐? 소비자를
끌어들이는 강력한 네러티브는 일정한
구조를 갖고 있어요. 첫째 훅 문제에
대한 주목구를 끌어당겨요. 왜 당신은
매일 피곤한가요?
딱 여러분들 그 그 잠오게 해
준다는 그 쿠팡 상품들 봐 봐요.
피곤하지 않으세요? 다음날 피곤하지
않으세요? 출근할 때 지치지
않으세요? 문제에 대한 주목을
끌어당겨요. 두 번째 문제를 정의해
줘요. 기존 문제를 새로운 시각으로
다시 규정하는 겁니다. 단순한 수면
부족이
아니라고 공감에 확장을 합니다.
고객의 현실을 있는 그대로 인정하고
정서적 연결을 만들어
내요. 아침마다 피곤하지 않으세요.
10시 되면 피곤하지 않으세요.
2시만 되면 시권증이 심하지
않으세요. 공감을 확장시켜요. 어,
맞아 맞아 맞아. 하면서 새로운
관점을 제시해 주는 겁니다. 문제
해결을 넘어 삶의 방식 자체를
전환하는 제한을 하는
거예요. 위 구조를 통하면 고객은
단순히 구매자가 아니라 브랜드
네러티브의 일부가 될 수 있다이는
재구매, 추천, 브랜드 팬덤을
강화시키는 핵심적인 역할을 하게
된다. 만약 여러분이 어떤 상품이나
서비스를 만들었을 때 기존 시장의
이미지 혹은 경쟁 상품 때문에
매끄럽게 전환이 나오지 않을 것
같다. 혹은 그 기존 시장의 이미지가
너무 껄끄럽다라고 한다면 위와 같은
구조를 통해 새로운 네러티브를
제시함으로써 고객에게 전환을
이끌어내는 것을 시도해 봐야 할
것이다. 적으십시오, 여러분. 1 2
3 4 딱 저구조 가지고
있어요. 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다. 이런 것들을 다
알고 사업을 하면 여러분들 진짜
재밌을
겁니다.이 사업이 재밌을 수밖에
없어.
이게 진짜
사업이 여러분들이 그냥 아무것도 못
모르고 그냥들이 봤잖아. 그럼 진짜
그냥 홀짝
게임입니다.이 아이템이 먹힐까 안
먹힐까?이 서비스가 먹힐까 안
먹힐까? 그냥 홀짝 게임돼요. 근데
이런 구조 설계를 전부 다 할 수
있는 상태에서 들어가잖아요.
존나
재밌습니다. 여러분이 뜻하는 대로
모든게 다 하나하나 맞아 떨어질 때
나오는 그
도파미는 이거 사업 못 끊어요,
여러분. 그래서 사업으로 성공한
애들이 맨날 사업하고 있는게 이거 못
끊습니다. 이거 도파민을 대체할 수
있는게 없어.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
우리 수연이
완료입니다. 진혁이도
완료입니다. 자, 한 명 더 완료되면
바로
넘어가겠습니다. 오케이.
넘어갈게요. 자, 새롭게 말하는
기술이에요. 영업은 사업의 꽃이라고
항상 얘기를 해 줬죠. 영업만 잘하면
누구나 사업을 할 수 있고 사업을
성공시킬 수 있다라는 말을 2년 넘게
했지만 도대체 이게 왜 가능한지를
제대로 이해하는 인원은 아마 많지
않을 거예요. 대부분 사업에서 경쟁은
누가 더 좋은 제품을 만들었는가에
집중해요. 내게 왜 더 좋은지, 내게
왜 더 괜찮은지. 하지만 진정한
경쟁력은요. 누가 더 새롭게
설명했는가에 달려 있어요. 기존의
문제 정의를 단순히 반복하지 않고
그것을 새로운 언어로 다시 제시할 때
고객은 다른 선택지를 발견한 것처럼
느끼게 된다는 거죠.이는 이는 가격,
기능, 속도, 품질 경쟁이 아니라
인식 경쟁의 영역이라는 거예요. 자,
여러분들이 아마 어 지금 막 사업을
만들고 전개하는 사람들이
많아졌잖아요. 이런 소리를 한번
들어봤을 겁니다. 어, 다른 업체는
얼마
더데요? 여긴
비싸네요. 아, 여기는 얼마에 해
준다던데?
기존의 문제를 그대로 들고 가서
그래요. 저 문제점이 뭔지
알았습니까,
여러분? 기존의 문제를 그대로 들고
가서 버렸습니다.
왜 나는 여러분들하고 똑같이
프로젝트에 한번 트라이를 해 볼 때
여러분의 세 배,네 배, 다섯 배
가격을 받을 수 있을까? 왜
여러분들은 어렵 어려운게 나는 그냥
뭐 프로젝트 저거 한번 해 볼까
이러면서가 가지고네 배, 다섯 배에
팔고 있을까?
새로운 언어로 다른 선택지를 만들어
버리는 겁니다. 기존에 그 시장에
진입해 있는 상품이나 서비스와
경쟁하는게 아니에요. 새로운
시장을 만들어 내려고 시도하기 때문에
그래요. 그니깐 가격, 기능, 속도,
품질 경쟁을 하고 있는게 아니라
인식의 경쟁을 하고 있다는 거죠.
기존 전자기 시장이 더 우수함을
강조할 때 애플은 혁신을 강조하며
차별화에 성공했기 때문에 여기서
여러분은 그 예시를 볼 수 있는
겁니다. 이번에
삼성. 자, 여러분, 삼성이 핸드폰이
나왔네요. 삼성이 뭐가 나왔네요.
무슨 기능이 추가됐나요? 화질은
얼마나 좋아졌나요? 안에 내재돼 있는
뭐 CPU는 얼마나 좋나요? 이런
소리 하고 있잖아요.
애플이 새로운게 나왔네요. 물론 뭐
카메라, 화질 이런 것도 보긴 하지만
앱 애플은 뭘 자꾸 보려 그래요?
혁신. 뭘 새로운 기능을
넣었나요? 삼성이랑은 달라요.
애플은 도대체 무슨 기능이 더
들어갔나요? 이번에 뭐가
바뀌는데요? 사실 여러분 뭐 나는
그런 얘기도 들었거든. 카메라
생각하면은 삼성이 더 좋다고.
그고 막 유튜버들 얘기하는 거
들어보면은 만약에 촬영용으로 살
거면은 뭐 삼성 카메라 사라는 얘기
많이
하던데 화질 개
좋다고. 그러니까 더 우수함을
강조하고 있는데 애플은 혁신을
강조하기 때문에 차별화에
성공했다. 요컨데 상품 설명이 아니라
해석의 문법을 바꿔야 된다는 거죠.
이게 시장을 바꾸고 새로운 시장을
만들어내는 힘이 될 수
있다. 그래서 재정의를 통한
차별합니다. 만약 내 상품이나
서비스를 제공하는 경쟁사가 시장에
널려 있는 상태고 기술적으로도
그들보다 우위에서 있지 않다면
여러분은 재정의를 통한 차별화를
시도해야 된다는
거죠. 그래서이 방법을 쓰려면 뭐가
돼야겠어요, 여러분?
내 상품이나 서비스를 제공하는
경쟁사가 시장에 널려 있는 상태고
내가 기술적으로도 그들보다 우위에서
있지 않다. 그럼 내가 재정의를 통한
차별화를 시도해야겠다라는 판단이
설려면 여러분이 뭐가
돼야겠어요?이 생각을 하려면은 뭐가
필요할 거 같아요?
자기 객관화가 돼야
됩니다. 내 거라고 물고 빨고 내
거니깐 최고고 내가 제일 잘하고이
착각에 빠지면 안 된다는
거예요. 자기 객관화가 잘 돼야
됩니다. 자기
객관화이 시장을 객관적으로 분석을 할
수 있어야
돼요. 오케이. 이게 안 되는 순간
내가 여러분들한테 그랬죠. 내가 만든
사업하지
말라고. 내가 만든 사업 그거 물고
빨고 하면서 그 제일 추한 부모가
어떤 부모입니까? 내 자식이
길바닥에서 똥 싸고 오고 남의 차키로
긁었는데 내 애한테 왜 그래요? 우리
애 기죽께 왜 그래요? 존나
추하잖아. 여러분이 사업을 만들고
그런 추한 행동 하지
말라고 객관적으로 판단하라고.
오케이. 재정의를 통한 차별하는 아래
세 가지 질문을 통해 시도할 수
있어요. 첫째, 고객들은 어떤 문제를
갖고 있는가? 포면 표면적인 불편이
아니라 근본적 갈증과 결핍을 찾아내야
됩니다. 둘째, 지금이 문제를 고객을
아, 지금이 문제를 고객은 어떻게
인식하고 있냐는 거예요. 기존 시장이
고객에게 어떤 해석을 제공하고
있는지를 분석하라는 겁니다. 셋째,
그 인식을 내가 어떻게 새롭게 재정이
할 건가를 결정해야 돼요. 단순한
대체제가 아니라 전혀 다른 기준과
관점을 제시할 수 있어야 된다. 위
질문에 대한 답변이 구체적일수록
여러분의 상품이나 서비스는 차별화가
될 수밖에 없어요. 답을 모호하게
내리잖아요. 결국 기존 시장의 하위
대체제로 인식될 위험이
커진다. 이거 세 개 적으십시오.
재정의를 통한 차별하는 첫째,
고객들은 어떤 문제를 갖고 있는가?
표면적인 불편이 아니라 근본적 갈증과
결핍을 찾아야 되고요. 둘째, 지금이
문제를 고객은 어떻게 인식하고
있는가? 기존 시장이 고객에게 어떤
해석을 제공하고 있는지를 분석해야
돼요. 셋째, 그 인식을 내가 어떻게
새롭게 재정해야 할 것인가? 단순한
대체제가 아니라 전혀 다른 기준과
관점을 제시할 수 있어야
된다. 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요. Ja.
오케이. 한 명
완료. 두 명
완료. 오케이.
넘어갈게요. 자, 해석의 프레임
형성입니다. 세션에서 계속 새롭게
해석 해석하는 방식을 만들어내라고
강조를 하고 있는데 그럼 해석의
프레임은 어떻게 형성할 수 있을까?
해석의 프레임은 총네 단계를 통해
만들어집니다. 첫째, 문제
발굴이에요. 고객 스스로도 인식하지
못한 갈증이나 욕구를 찾아내야
되고요. 둘째, 감정의 연결입니다.
그 문제에 대한 감정적 공감을
선제적으로 형성해야 돼요. 셋째,
언어의 구조합니다. 기존 언어를
해체하고 새로운 키워드가
키워드와 설명 체계를 만들어 내야
됩니다. 넷째, 네러티브 전환이에요.
고객의 여정을 기존 이야기에서 새
이야기로 자연스럽게 옮겨 놔야
됩니다. 위 가정을 통해 고객은
단순히 브랜드를 인식하는게 아니라
브랜드 네러티브에 이입하게 된다는
거죠. 이러한 이입은 반복 구매,
추천, 팬덤화를 만들어 낼 수 있게
된다. 고객 스스로도 인식하지 못한
갈증이나 욕구를 찾아내고요. 둘째,
감정의 연결. 그 문제에 대한 감정적
공감을 선제적으로 형성해야 되겠죠.
셋째, 언어의 구조와 이거 다
적으세요. 기존 언어를 해체하고
새로운 키워드와 설명 체계를 만들어
낸다. 넷째, 네티브 전환입니다.
고객의 여정을 기존 이야기에서 새
이야기로 자연스럽게 옮겨놔라.
다 적으시면 말씀 부탁드립니다.
입니다. 영원히 완료.
[음악]
오케이.
자, 한 명 더 완료되면 바로
넘어가겠습니다. 습니다.
자, 빨리 라스트 한 명. 오케이.
자, 인식의 설계의 적이 있어요.
산업의 상식입니다. 진짜 혁신은
고객이 아니라 산업 내부의 상식을
깨는데 데서 시작된다. 대부분 시장은
특정한 사고의 틀을 기반으로 움직이고
있어요. 예를 들어 금융 산업은
리스크 관리를 중심으로 사고하고요.
교육 산업은요 성적 향상을 중심으로
사고해요.이 이 상식이 너무 강하면
고객 역시 그 틀 안에서만 문제를
인식하고 해결책을 찾으려고 한다는
거죠. 하지만 시장을 창조하고자
한다면이 상식 자체를 문제 삼을 줄
알아야 된다는 거예요. 예컨데 토스를
선두로 시작된 핀테크 기업들은 금융은
복잡해야 한다는 상식을 깨고 자
금융은 어려워야 돼. 금융은 당연히
복잡해야 된다고. 이게 상식이었어요.
근데 간결성과 사용자 경험을 앞세워서
성공했죠. 새로운 프레임은 항상 기존
상식을 공격하는 언어로
시작된다. 새로운 프레임은 항상 기존
상식을 공격하는 언어로 시작된다.
해석의 싸움의 가장 큰 적은 경쟁자가
아니라 기존 시장의 언어 구조다.
예를 들면 유튜브에서 사업하는 법을
알려 주겠다. 돈 버는 법을 알려
주겠다는 강의들은 전부 녹화된 영상
혹은 PDF 파일을 전달해 주는
것으로 끝이었지만 뉴오더는 대한민국
최초로 24시간 오픈형 플랫폼을 열어
버렸어요. 라이브 세션으로 진행을
하죠. 나는 녹화된 걸 던져 주지
않습니다. 여러분한테 새로운 방식을
제시했어요. 시장은 급변하고 돈
버하는 돈 버는 법은 날로 변하고
있는데 어떻게 몇 년 전에 찍어 놓은
영상이 아직도 먹힐 수 있겠냐? 어
이런 방식을 알려주는 녹화물이 어떻게
너를 돈 벌게 해 줄 수 있겠냐고.
어제까지 돈을 벌 수 있었던 방식이
오늘 돈을 못 벌게 될 수도 있는
세상을 살고 있는데 어떻게 몇 년
전에 찍어 놓은 그 녹화 영상이
아직도 너를 돈 벌게 만들어 줄 수
있을 거라고 생각을 하냐.
24시간 라이프 라이브 오픈형
플랫폼으로 돌아가는 곳이 아니면
시장에 대응을 할 수가 없다. 기존
시장에 상식을 깨버리는 언어를
썼어요. 당연히 여러분들 생각을 해
봐요.이 뉴더 들어오기 전에 여러분들
뭐 돈 버는 법 강의 막 이런 거 사
봤던 사람들
많잖아요. 그냥 녹화된 영상 하나
던져주고 끝이잖아.
이게 당연했어요. 사람들이 처음에
뉴더 들어올 때 여기 이렇게 맨날
라이브 해요. 존나
신기해. 자기는 녹함을 던져 줄 줄
알았대. 일주일에 한 번씩 내가
녹화해 놓고 그냥 던 그거 던져 주는
건 줄 알았대. 근데 기존 시장의
상식을 깨버리는 언어로 새로운 곧
구독 시장의 문을 열었죠.
내가 그렇게 해 가지고 1년 반 정도
지나니깐 요즘 또 구독으로 들어오는
애들이 좀 생깁니다. 근데 그거 쉽지
않습니다.
여러분 이게 24시간 열려 있는
곳에서 24시간 동안 질문을
받는다는게 실제로 내가 사업적인
내공이 있지 않으면 이거 밖에서는
쉬워 보이니까 몇 놈 따라하는 걸로
내가 지금 들었거든.
실제로 걔가 사업을 크게 해보지
않으면 이거 24시간 동안 대응이 안
됩니다.
걔네가 지금 대응은 잘하고 있는지
모르겠네. 하여튼 뭐 그거야 걔네들
사정이고. 자, 인식이 왜 중요한가?
고객은 제품 사양이나 가격을 통해
구매를 결정하지 않는다는 거죠.
그들은 자신의 정체성을 확립해 주는
해석을 구매하고
있습니다. 제품은 해석의 물적 증거일
뿐이다. 이거 꼭 적으십시오.
여러분, 여러분이 판매하는 제품이나
서비스는 해석의 물적 증거일
뿐이다. 물론 기능으로 상품이나
서비스를 판매할 순 있어요. 절대 뭐
기능으로는 상 아, 기능으로 상품이나
서비스를 판매할 수 없다는 말이
아닙니다. 하지만 기능으로 승부하기
시작하면 경쟁이 치열해지기
시작해요. 자, 여러분이 알고 있는
대표적으로이 뉴오더에서 항상 예시로
드는 기능으로 경쟁하는 그 산업이
하나 있잖아요.
뭡니까? 저 기능으로 항상 경쟁하는
산업. 우리가 맨날 예시로 드는
반도체 경쟁이 치열해진다고. 반면에
해석으로 승부를 하는 순간 경쟁
자체가 무음이해진다고.
애플 보십시오. 푸근하잖아. 어,
애플 방석 푸근하잖아, 여러분. 어,
내가 여러분들한테 야, 삼성 주식
줄까? 애플 주식 줄까? 여러분들 뭐
받을 거예요? 애플 거 받을 거잖아.
푸근하니까.
왜 이걸 사야 하지라는 대한 답이
스펙 비교가 아니라 이걸 통해 나는
무엇으로 보일 것인가에 관한 이야기가
되어 버리기 때문이다. 애플이 왜
푸근합니까, 여러분? 삼성 봐봐. 전
세계 최초로 핸드폰을 접어
버렸어. 스마트폰 스크린을 접어
버렸다니까. 세계
최초로 기능으로 승부하고 있잖아,
쟤네는. 근데 애플 봐봐. 그
얘네
거의 한 10년째 저 네모난
거. 어 그냥 그 네모난 거 프로맥스
존나 무거운 벽돌무게.
근데 푹근하잖아. 왜? 얘네 기능으로
경쟁하고 있는 애들이 아니야. 이걸
왜 사야 하지의 답이 스펙 비구가
아니라 이걸 통해 나는 무엇으로 보일
것이에 것일까? 아, 왜 이렇게 오늘
말이냐? 무엇으로 보일 것인가에 대해
관한 이야기가 되어 버리기 때문에
애플이 존나 푸근해지는
겁니다. 이거예요. 여러분, 애플이
가장 대표적인 사례라니까. 해석을
지배하는 브랜드는 가격 경쟁, 기능
경쟁, 광고 경쟁에서 초월적인 위치를
차지하게 된다고. 제품은
필수적이지만 시장의 결정권은 해석의
힘에 달려 있다는 걸 꼭 이해를
하셔야 된다. 압도적인 상품이나
서비스의 성능이 존재한다면 그것을
앞세운 마케팅 영업도 좋은 방법이 될
수는 있겠지만 자, 여기서 전제가
뭐예요? 압도적인 상품이나 서비스의
성능을 가지고 있어야
됩니다. 하지만 대부분 이제 막
사업을 시작하는 사람들이 압도적인
성능이 존재하는 상품이나 서비스를
만들어내기란 쉽지 않겠죠. 여러분들이
이제 사업을 시작하는데 압도적인
성능이나 어 어떤 뭐 기능을 갖고
있는 상품이나 서비스를 만든다 쉽지
않을 겁니다. 이때 여러분은 인식을
사용한 마케팅이나 영업을 전개해서
새로운 네러티브 안에서 판매를 해내야
된다고. 오케이.
구조화된 해석은 구조화된 수요입니다.
해석은 감정적 선택을 유도하지만
그것을 구조화시키면 지속 가능한
수요로 전환이 돼요. 네러티브는
순간적인 감정 자극이 아니라 시간에
따라 진화하고 심화될 수 있어야
됩니다. 구조화란 다음과 같이 설명할
수 있어요. 첫째, 문제의
재정이는요. 새로운 고객 인식 설계로
이해하실 수 있습니다. 해석의 언어의
구조와는 브랜드 네러티브 설계로
이해하실 수 있습니다. 퍼널화는요.
고객 여정에 따라 감정과 행동을
리드하는 과정으로 이해하시면 되고요.
반복 가능성 내재화는요. 재금의 추천
커뮤니티화까지 확장이 된다고 이해를
하시면 됩니다. 해석을 구조화시키지
않으면 축기 아 초기 주목을 얻더라도
빠르게 관심이 소멸하게
돼요. 여러분들 재이 안 일어나고 어
처음에는 막 억주가 어 이런게
있었어요. 왜 내가 이런 걸 이제
알았지? 막 이러면서 했는데
갑자기 다음 달부터
빠이빠이. 어 왜
저는이 계약을 하면 연장이 안
나올까요? 해석을 구조화시키지 않았기
때문에 그래요. 초기에는 주목을 얻을
수 있지만 빠르게 관심이 소멸하게
됩니다. 구조화된 해석은요. 상품이나
서비스의 지속성과 확장성을 담보하기
때문이다. 여러분은 내 상품이나
서비스를 어떻게 해석되게 할 것인가에
대해서도 꼭 고민을 하셔야
된다. 자, 넘어오십시오.
지금 환절기라 그런지 목감기가 올락
말락해서 계속 기침하고
했는데 그래서 그런지 오늘 말이 막
많이 꼬이네.
디크로 오셔서 질문하시면 될 거
습니다.
자, 편하게 질문하십시오.
여러분, 해석 프레임은 4단계에서
감정 연결 부분이 이해가 잘 안
됐는데 예시가 있을까요?
감정을
연결시킨다는게 왜 이해가 안
돼? 감정을 연결시킨다는게 왜 이해가
안
되지? 예를 들면은 자, 지금 웰리스
시장에 진입한 수면 장애를 해결해
준다는
애들 뭐 이런 거 있잖아. 다음날
점심 먹고 피곤해. 아침에 출근하는
길에도 피곤해.
피곤한 때문에 너무 지치신 분들
이런게 다 감정 연결이잖아. 어,
맞아.
하면서 이런 프레임을 통해 USB로도
활용할 수 있다라고 이해해도 될까요?
USB가 될 수
있죠. 이런 프레임이 USB가 될 수
있죠.
내 기업만 가지고 있는 유니크 셀링
포인트기도 하니까 USB가 될 수
있습니다. 오케이. 다음 질문.
프로파간다를 설계하는 것처럼 언어를
구조화시킬 때도 언어의 설계를
치밀하게 하는 것이 중요할 듯한데
프레임을 새로 짤 때 언어적 능력이
뛰어난 직원을 따로 고용하는
편인가요? 아니요.
그러니까 물론이 카피라이팅이라던가
어떤 언어적인 능력이 많이 필요하긴
하지만 여기서 요구되는 그 능력이
진짜 여러분이 뭐 국문학과를
졸업하고이 정도 수준이
아닙니다. 이게 언어를 구조화시켜라고
하니까 뭐 물론 국문학과 나온 애들이
좀 더 잘할 순 있겠지만 그 정도
레벨에 그건 아니에요. 새로운 언어를
설계한다는 건 그냥 말 그대로 새로운
인식 앞에서 새로운 문장을 설계하는
겁니다. 자, 기존 시장을 보게
되면은 얘네들이 던지는 문장이 다 그
인륜화 돼 있다. 그래야 되나?
일렬적으로 다 설계가 돼 있잖아요.
다 하는 말 똑같잖아. 구조화된
시장을 봐봐. 기존 시장들을
보라니까. 얘네들이 던지는 문제와
얘네들이 던지는 답변이 다 똑같아.
그러니까 여기서 새로운 언어를 만들어
내라는 건 새로운 문제를 던지고
새로운 해결책을 던지라는 말이에요.
진짜 막 무슨 뭐 까리한 말을 만들어
내라 이게
아닙니다.
이해했어요? 그러니까 자 봐봐. 이런
거야.
여러분 돈 버는 법은 어려워.
돈 버는 법은 시간이 걸려. 돈 버는
법은 여러분이 노력을 해야 돼.
그렇죠? 너무 당연한 상식이에요.
근데요 근래 이제 스마트 스토어 하는
법 무슨 저 뭐냐? 무슨 뭐 에드센스
하는 법 얘네들 다 앞세우는 새로운
언어가 뭐예요?
얘네들 다 앞세웠던 새로운 언어가
뭐였어요?
앉아서 쉽게 돈 버는 법. 그냥 하루
10분만 투자해서 월에 1천만 원
버는
법. 새로운 언어를
던졌죠. 똑같아요. 핀테크 기업들하고
똑같습니다. 토스를 한번 생각해
보세요. 금융은 복잡해야 된다.
금융은 어려워야 된다를.
얘네들은음 사용자 친화적인 UI와
편리성을 앞세워 가지고 금융은 누구나
할 수 있어야
돼. 근데 여기서 여러분들이 잘
생각을 해야 되는게
뭐냐면 그냥 무조건 기존 시장의 틀을
그냥 깨버리고 기존 시장을 적으로
삼으라는 건가요? 여러분이 던지는게
답이어야지. 여러분이 던지는 답이
상대방한테 사기가 아니어야
됩니다. 이거 여러분들 밖에 나가서
사기치고 뭐 아 세션에서 배운게
그냥 무조건 기존 시장의 언어를
깨부시라는 거였습니다. 아니에요.
돈 버는 법은 노력이 필요합니다. 돈
버는 법은 시간이
필요해요.이 상식을 말도 안 되는
궤변으로 깨부셔 놓은 거야 걔네가.
그래서
지금 거의 MZ 세대가 마탱이가
갔잖아. MZ 세대 맨날 유튜브
돌아다니면서 뭐 찾아다니고 있어요.
돈 쉽게 버는 법 찾아다니고 있어요.
돈 쉽게 버는
법. 장애인 만들어 놨다니까. 애
새끼들을. 어딘가엔 있을 거야. 돈을
쉽게 버는
법이. 어딘가엔 있을 거야. 하루 한
시간만 쓰면은 내가 재벌이 될 수
있는 방법이 내가 그 방법을 못
찾았을 뿐이야. 존재하지 않는
오아시스를 찾아헤매는 겁니다. 애들을
다 장애인을 만들어 놨거든.
그 스마트 스토어 시장 그 강의
시장이 우리나라에 존나
커지면서 그냥
애새끼들 다 사고 체계를 장애인을
만들어
놨습니다. 하루 한 시간만 투자해
가지고 재벌될 수 있는 방법이 있으면
내가 제일 먼저
알았겠지. 내 주변에 얼마나 다양한
방식으로 돈 번 사람들이
있는데 그냥 그걸로 걔네들 수십억 번
거야.
근데 사기가 돼
버렸잖아. 그 저 뉴더 초창기에
여러분들 그 뭐 그 걔 누구야? 그
뭐야? 그 뭐 역행자 그 책 얘기해
가지고
내가 그때 피드백 줬던 거 여러분들
기억납니까? 내가 그랬잖아.
무슨 뭐 관음증 있는 것도 아니고 뭘
그렇게 남의 집을 존나 들어가고 싶어
하냐고. 어 아니 무슨 사업하는 법
사업 아이디어를 알려 준다고 알려
주는게 뭐 남의 집 들어가 가지고 뭐
분리수가 대신해 줄테니까 돈
주세요. 이게 사업
아이디어냐고. 그 아니냐? 그때
그렇게 얘기했는데 뭐 이번에 얘 난리
났더만.
아, 저렇게 되는
거야. 근데 그냥
사실 아, 저기에 속은 애들이 장애인
아니야?
그니까
이게 나는 그렇게 생각합니다.
여러분 이게 속인 새끼가 더 나쁜 건
맞는데이 상식이라는게 있잖아. 상식.
하루 10분만 투자해 가지고 몇 천만
원을 벌 수
있다. 하루 10분만 투자해 가지고
몇 천만 원을 벌 수 있으면
나는
하루에 12시간을 거기다가
쏟아붓고 하루에 그냥 몇십억을 벌 거
같은데
왜 10분만 쓰냐 그 방법이 있으면
여러분
상식적으로 아니 하루에 10분만
쓰면은 몇 천만 원을 본대 그러면은
난 거기다 12시간 꼬아받고 그냥
몇십억 벌게.
어 그러니까
이게 이게 존나 저기에 속은 애들도
존나 나빠.이 아주이 본세가 존나
나쁩니다. 내가 여러분들한테 뉴오더
처음 만들었을 때 그랬잖아. 돈
앞에서 경건하라고
힘들게 버는게 돈이라는 걸 인정하라
그랬잖아.
세상에 존나 쉽게 벌 수 있는 돈
없다. 기본적으로 여러분이 돈을
벌었다는 건 타인의 주머니에서 그
돈을 꺼낸 거고 타인은 그 돈을
여러분한테 내기 위해서 어딘가에서
노동을
한다고. 근데 그냥 하루 10분
투자해 가지고 몇 천만 원을 번다.
그럴 생각을 하는 새끼도 존나 나쁜
새끼야. 여러분 맨날 무슨 그런
새끼들 유튜브 댓글가 가지고 뭐
부자들만 보이면 뭐 탈세하네
뭐네 뭐 전재산을 몰수해야 되네이
개소리 하고 있을 텐데 나쁜
새끼들이라니까 그냥 나쁜 놈이 더
나쁜 놈한테 혼났을
뿐이야 아 나는 진짜 소심 발언할 수
있습니다. 이거에
대해서
그냥이 본새가 나쁜 새끼한테 그 더
나쁜 새끼가가 가지고 그냥 나쁜
짓했을 뿐이야.
내가 뉴오더 처음 만들었을 때
그랬잖아, 여러분. 돈 쉽게 버는 법
없다고. 그냥 어렵게 벌
생각하라고.
응. 아니
돈을 하루에 10분 투자해 가지고 몇
천만 원 버는 방법이 있으면 그거를
왜 하루에 10분만 투자합니까? 나는
12시간 20시간을
투자할게. 그러고 그냥 어 하루에
그냥 막 몇백억씩 찍어내 줄게 내가.
없어. 돈 쉽게 버는 법 어렵게 벌
생각하세요. 그러니까 요즘 저
MZ들이 다 장애인 돼 가지고 그
어딘가에 있을 존나 편하게 돈 버는
법만 존나
찾아다니잖아. 그니깐 나쁜 새끼가 더
나쁜 새끼한테 당해 놓고 좀 이런
느낌이야. 강간이 살인마한테 살인을
당했는데 아 이거 뭐 뭐라
그래야 되냐 이걸? 어 난 좀 이런
느낌으로 봅니다. 저 시장을 그냥 저
간범이 그냥 살인마한테이
폭행을 당한 거야. 그럼
여기서 이거 뭐라고 해야
될까? 이거 어떻게 해야 됩니까
여러분?
어 그냥 간간 범이야. 근데
얘가 골목길에서 어떤 여자를
간간하려고 갔어. 근데 알고 보니까이
여자가 사이코패스 살인마였던 거야.
그래서이 남자애를 존나 패어.
이거
씨발이 여자애는 연쇄 살인마
사이코패스니까 씨발이 여자가 나쁘다
그래야 되냐? 아니면 저 여자를
처음에 간간하겠다고 찾아간이 강간을
나쁘다고 해야 되냐? 그냥 나쁜 놈이
더 나쁜 새끼 만났구나. 좀 이런
느낌이라니까. 그러니까 제일 좋은 건
뭐야? 내가 여러분들한테 뭐라
그랬어요? 문제를 해결하는 가장 좋은
방법이 뭐다? 이거 내가 유튜브에서
얘기했거든. 애초에 문제가 생길 일이
있는 곳에 안 가는게
나아. 어, 문제를 해결하는 가장
좋은 방법은 애초에 문제가 생길 곳에
안 가는 거야.
그냥 그냥 그게
최고입니다. 근데 이게 좀 요즘
MZ들이 유튜브 때문에 너무 장애인데
가지고 내가 열심히 살아서 돈을
벌어야 된다. 내가 큰 돈을 벌고
싶으면 노력을 해야 된다라고 생각할
수 있는 MZ가 있으면 이미
상자입니다. 그게 이미
상자야. 지금 MZ 수준이 그래.
당연한 상식을 가지고 있으면 그게
상자가 된 세상이라니까.
지금 다 존나 장애인처럼 막
존재하지도 않는 하루 10분만
투자해서 몇 천만 원을 벌 수 있는
그것만
찾아다니잖아. 거기서 내가 혼자
묵묵하게 뭔가를 열심히 하고 뭔가를
계속 준비를 한다는 건 이미
상자입니다. 요즘 세상 돈 벌기
힘들어졌다. 무슨 소리야? 아, 요즘
세상에 여러분들 경쟁자 수준을
보라니까.
옛날엔 이런 말이 있었잖아. 개천에서
욕난다. 지금은 애새끼들이 잉어도 못
됩니다. 그냥 다 올챙이해서 뒤져.
요즘 세상만큼 여러분 경쟁이 치열하지
않은 세상이 없어요. 물론 뭐 기술적
치열함 뭐 이런 거는 빠르게 발전을
하고 있긴 하지만
옛날에는 사업을 하겠다고 도전하는
남자가 100명이었으면 지금은
10명도 안
돼요. 다 기집에 갔아 가지고
맨날 그 하루 10분 투자해
가지고 몇 천만 원 버는 법 이것만
찾아다니고 있지.
만약에 여러분이 지금 MZ 세대인데
내가 돈을 어렵게 벌어야 된다. 돈을
많이 버는 건 당연히 어렵고 시간이
들고 노력을 하고 품을 들여야
된다라는 걸 진짜 받아들이고 있잖아.
여러분 이미 상자입니다. 이건 내가
단원할 수
있어요. 그 정도 수준입니다, 지금
MZ가. 그러니까 그 뉴더 들어왔다가
나가는 그 기집 같은 애들에
15만 원만 내면은 하루 10분이면
몇 천만 원 버는 법 알려 줄 줄
알았는데이 나 보고 노력하라고
하네. 나보고 잠 줄이면서
일하라 그러네. 그러니까 걔네들 맨날
그 인터넷가 가지고 떠들고 있는게
뭐야?
야, 김간 말대로 살면 누가 돈을 못
버냐? 그걸 아는 너는 왜 돈을 못
버냐?
어? 아니, 맨날 인터넷 가면은
그래. 야, 김간이 얘기하는 대로
살면은 누가 돈을 못 버냐? 그걸
알고 있는 너는 왜 돈을 못 버냐고?
이게 여러분들 전문 용어로 뭐라
그러냐면인지 부조화라 그럽니다.
맨날 똑같은 얘기 한다니까. 야,
김간이 말하는 데처럼 살면은 누가
돈을 못 버냐? 그럼 내 대답은 딱
하나야. 그걸 알고 있는 너는 왜
돈을 못 벌고
있냐?인지 부조화가 온
거라니까. 세상은 여러분 등과
교환입니다. 등과 교환. 여러분이
뭔가를 얻고 싶으면 그의 상응하는
무언가를 내놔야 돼요. 나는 지금이
30대의 인생을 위해서 내 20대를
갖다
바쳤습니다. 여러분들이 지금 뭐
20대 후반, 30대 초반이라는 전제
하에 여러분들은 20대 추억이 있을
거예요. 나는 20대 기억이 일한
기억밖에
없어요. 등과 교환을 했어요. 물론
내가 투자한 시간
대비 정말 많은 것을 난
얻었지만 등가 교환입니다.
심지어 지금 내 30대도 난 등가
교환을 하고
있어요. 나 혼자 잘 먹고 잘 살
거면은 그냥 벌어 놓은 돈 쓰면서 살
수 있지. 근데 나는 내가 책임져야
될 사람이 많잖아.
내 가족, 내가 나중에 결혼할 여자,
내가 낳을 애 내 내 식구들, 내
직원들 뭐 그리고이 뉴오더 식구들 그
내가 여기 고여 있으면 안 돼. 내가
만약에 지금 여기서 멈추잖아. 그러면
어느 순간 내가 알고 있는 것들이
쓸모 없는 시간이 와. 난 계속
앞으로 나가야 돼. 누군가가 나한테
뭔가를 배우고 싶은 순간 난 계속
앞으로 갈 수밖에 없다니까.
그러니까 나는 지금 남들은 날 보면서
그러지 왜 안 놀아요? 왜 안 놀로
다녀요? 왜 아직도 그렇게 열심히
살아요? 왜 그렇게 치열하게 살아요?
이게 그 어깨에 짊어지고 있는
무게의 차이입니다. 맨날 쳐 놀러
다니고 그 몇백만 원 그냥 한 천만
원 꼴랑 벌고 맨날 놀러 다닐 생각만
하고 어깨에 짊어진 무게가 얼마나
가벼운지를 보여 주는
거예요. 나는 몇 억을 벌어도 못
놀러
갑니다. 여러분들 지금 뭐 뉴더 1기
2기라는 기준하에 지금 나를 거의 한
2년 반 동안 보고 있는데 여러분들
내가 놀러 다니는 거 본 적
있습니까? 없죠.
맨날 일하고
[음악]
있잖아. 이게
무게라니까. 여러분이 어디를 보고
있냐고.
여러분이 생각하는 것보다 나는 더
높은 곳을 보고 있습니다. 여러분들은
목표가 나 정도 되는 인생일지
모르겠지만 내 목표는 지금 내가 살고
있는 인생보다 더 높은 곳에 있어요.
그니까 난 아직도 등가 교환을 하고
있는 겁니다. 겸호하게 받아들이는
거야.
내
동업자들 지금 만족합니다. 내가 늘
말하지만 내 동업 나랑 동업하는
사람들 맨날 놀러
다녀요. 맨날 여자애들 데리고 한 달
동안 잠깐 나 저기 유럽 갔다 올게
이러면서 여자 데리고 유럽 갔다
옵니다. 2주 동안 유럽가 가지고
2주 동안 막 8천만 원 1억 이렇게
쓰고
옵니다. 갔다 와도 돈이 쌓여 있어.
근데 내 동업자들은 그냥 딱 지금
위치가 자기들이 꿈꾸던 위치인 거야.
근데 나는 더 높은 곳을 보고 있기
때문에 난 아직도 등과 교환을 치고
있는
[음악]
거고. 여러분이 어디를 보고 있을지
모르겠어요. 여러분이 월에 나는
500만 벌어도 되는데요. 나는 월에
1천만 벌어도 되는데요. 그만한 등과
교환을 하십시오.
그럼 나는 내가 지금까지 10년을
꼬아박았고 앞으로 20년을 더
꼬아박을지 앞으로 10년을 더
꼬아박을지
모르겠지만 내가 원하는 목표에 도착할
때까지 나는 계속 등가 교환을 하는
겁니다. 그래서 더 잘되고 더 성공할
수밖에 없는 거예요. 편하게 돈 벌
생각 안 하거든.
다들 그래요. 지금 그렇게 돈 벌면은
그냥 야 전문 경영인 한 명 고용 해
가지고 앉혀 놓고 그냥 풀로 오토로
돌리면서 그냥 편하게 놀러 다니고
살면 되잖아. 왜 아직도 네가 다 일
하나하나 다 체크하려 그러고 일 다
보려 그러냐? 그냥 전문 경영인 한
명 고용해 가지고 앉혀 놓으면 끝
아니냐?
실제로 나 동업하는 사람들하고 회의
안건이 이거였어요.
야, 그냥 전문 경영인 앉혀 놓고
너도 이제 좀 편하게 그냥 좀
놀아봐라. 야, 돈 벌어 가지고
뭐 할
거냐? 하루라도 젊을 때 좀 더
놀아봐야지.
여러분이 어디까지 보고
있냐니까 모르죠. 여러분이 어디까지
보고
있는지 여러분이 어딜 보고 있든
그만한 등과 교환은 해야 될
겁니다. 인생은
솔직해요. 나는 최선의 노력을
다했는데 저는
뭐 잘 안
됐어요. 그런 경우 있죠. 진짜 재수
없는 새끼들. 근데 그거 5%도 안
됩니다. 여러분 미안한데.
난 진짜 최선의 노력을 다했고요.
진짜 열심히 살았고요. 진짜 최선을
다했는데 저는 좋은 결과가
없었어요. 진짜 저는 운이 없었어요.
그거 5%도 안
돼요. 대부분 다 본인이 열심히
살았다고 착각을 할
뿐입니다. 열심히 살았다는 거는요.
여러분, 남들이 봤을 때도 쟤는 더
이상 그 상황에 할 수 있는게
없었다라는 판단이 들어야
돼요. 열명을 앉혀 놓고 얘기를 하고
열명이 내 인생을 들여다봤을 때 제가
저기서 더 할 수 있는게 뭐가
있을까라는 생각이 들어야 그게 진짜
열심히 산
겁니다. 내가 그냥 열심히 살았다고
그냥 빵에 하나 들고 자위하고 있다고
내가 열심히 산게
아니라 여러분들이 그렇게 생각을 좀
했으면 좋겠어요. 사람들은 자기
인생의 가치를 본인이 판단하려
그래요. 내가 여러분들한테
그랬잖아요. 나는 착한데요. 나는
좋은
사람인데요. 아무 의미 없다고.
여러분에 대한 판단은 타인이 하는
겁니다. 적어도 여러분이 인간
사회에서 살고 있고 상호 작용을 하는
이상 어쩔 수 없어요.
받아들이세요. 나는 그런 사람
아닌데요. 사람들이 나를 오해하고
있는 건데요. 아니요. 본인이 본인을
오해하고 있는
겁니다. 근데 한번은 좀 여러분
인생에 그렇게 살아봤으면 좋겠어요.
적어도 1년
이상은 내가 도대체 여기서 뭘 더할
수 있는데 생각이 10열명한테
물어봤을 때 열 명 다 너는 할 수
있는 걸 다 했어라고 얘기할 수 있을
정도로 1년은 한번 박아 보라고.
95%의 확률로 인생은 여러분한테
그의 상응하는 무언가를 내놓을
겁니다. 정말 다양한 사업을 하는
사람들을 받고 정말 다양하게 망하는
사람들 정말 다양하게 성공하는
사람들을 받는데 진짜 재수가 없어
가지고 망하는 사람 5%도 안
됩니다. 그 5%에 걸렸다.
받아들여. 다시 시작해.
두 번째가 또 5%에
걸렸다. 그 여러분들 요즘 애들
유행하는 거 있잖아. 자살하면
그만이야. 아니 그 정도로 인생이
엇가를
하면은 그 빨리 리셋 버튼 누르는
것도 나쁘지 않을 것 같긴 해요. 뭐
전생에 나라 팔아먹었나
보지.
어 전생에 나라 팔아 먹었나 보지.
그 정도로 인생이 엇가를
하면 근데 여러분 진짜 좀 알았으면
좋겠어요. 여러분이 뭔가를 인생에
내놓는 순간 인생은 그의 상응하는
무언가를 다시 돌려
줍니다. 성공이라는 건 정말 깨끗하고
겸 겸한 거예요. 내가 노력했는데
어떤 결과도 없으면 어떡하죠?
아니요. 뭔가를
내놓습니다. 해보라고. 해보지도 않고
핑계라니까 그거. 내가 했다가 잘 안
되면요. 했다가 시간만 날리면요.
뭔가를
내놓는다고 해보지도 않고 그게 걱정돼
가지고 안 한다는 거 그냥 겁쟁이들의
핑계일
뿐입니다. 유명한 말 있잖아요. 이봐
당신 해봤어.
대부분 사업 앞에서 이핑게 저핑게
되는 애들한테 딱이 질문 하나면 다
해결됩니다. 해
봤어? 아무것도 안 했어요.
사람들 본인이 노력했다고 열심히
광고는 하고 다니지.
여러분 열심히 안 살고 남들한테
열심히 산 것처럼 보이려고 여기저기
막 광고하고 다니지 마세요. 존나
한심해
보입니다. 여러분이 그 말을 하고
있는 사람도 눈이 있고 귀가 있어요.
입이
있고 앞에서는 그냥음 열심히
살았구나음 할 순
있지만 그
뒤에서 사람들이 병신이라고
합니다. 오케이.
내가 진짜 여러분들한테 단원할 수
있는 건 인생은 솔직해요.
여러분이 한 개를 넣잖아요. 95%의
확률로 한 개 이상을
내놓습니다. 그것들이 쌓이는
거예요. 그것들이 쌓이면서 인생이
만들어집니다.
뭐 여기 지금 나보다 좀 나이도
지긋하신 형님들도 많이
계신데 해 보십시오.
진짜 내가 할 수 있는 걸 다
했는데 나는 진짜 신
앞에서도 내가 열심히 살았다는 걸
떳떳하게 얘기할 수 있다라고 했는데
내가 망했어요 하는 사람 있으면
나한테 찾아오십시오.
진짜 여러분이 신 앞에서도 떳떳할 수
있으면
오케이. 자, 추가적으로 질문
있습니까? 요즘 우리 영훈이가 질문을
잘 안 하네. 어, 말하자마자
바로 하네. 쟤도 양반되긴
글렀다. 새로운 언어를 설계함으로써
범위의 경제를 달성할 수도 있을까요?
인접 시장으로 진출함에 있어 우리
제품의 기능은 고정되어 있지만 고객의
해석을 바꿈으로써 인접 시장으로
어렵지 않게 진출하는 것도 가능할 것
같다 질문드립니다. 예,
가능합니다.
가능해요. 기존 시장의 문제를 정의할
때 사람마다 생각하는 문제점이 다를
거라고 생각하는데 아니야. 기존
시장에는
일률적인 상식이
있어요. 그게 그 시장의 문제를
해석하는 방식과 언어입니다. 그
시장에 통용되고 있는
상식. 다수가 생각하는 기존의
문제점을 재정이해야 한다고 생각하면
될까요? 그 시장에 있는 상식.
혹시 형님 예시 하나 들어 주실 수
있을까요?
어떤 예시? 새로운 언느려을
설계함으로써 범위의 경제를 달성할 수
있을까요? 이거
뭐 네가 제일 잘 알고 있는 뉴더이
뉴오더라는게 여기까지 커진게 여러분
그냥 운이 좋은게 아니라니까.
커질 수밖에 없었어. 뉴오더는.
뉴오더는 앞으로 잘될 수밖에
없어. 다 설계되어 있는 프로세스
안에서 사업이 진행되고 있거든.
갑자기 우와 하면서 갑자기 둥
하면서이야
어 너는 전생에
육관순이었으니까 네가 뭘 하든 다
잘되게 해 줄게. 뭐 신이 나한테
개시를 내려줬어. 알라는 위대해.
설계를 하라고
앵커링 효과에 대해서 설명을 해 주실
수
있을까요? 프레이밍을 잡는다고 생각을
하라니까.
프레밍
리프레밍을 하는 것도 앵커링 효과로
들어가는
거예요. 그러니까
앵커링이라는게
어 이전에 있던
상식이라는게 지금 여러분이 어 내게
더 좋아요라는 얘기를 딱 하는 순간
그 상식 안에서
자 대부분 뭐 예를 들면 구글
SEO를 만약에 걔한테 누군가가 자꾸
들고 가서 30만 원이라고 얘기를
했어. 근데 갑자기 영원이가 들고
가봤더니 80만 원이라고 얘기하네.
여기서 이제 앵커링 효과가 발생을
하는
거야. 그러면 지금이 앵커링 효과는
너한테
긍정적으로 반응을 보이는 걸까?
부정적으로 반응을 보이는 걸까?
부정적이지. 그럼 그 앵커링 효과를
긍정적으로 발현하게 만들려면 어떻게
해야 될까?
프레임을 바꿔 버려야 되는 거야.
그러니까 예시를 내가 지금 SEO로
들어 가지고 조금 이해가 안 될 것
같아 다시 한번 재 줄게. 자. 자,
요식업 업체 광고를 하라고 마케팅을
하라고 마케팅 상품을 들고 오는
애들이 있어. 대부분 얘네들이 들고
오는 가격이 어느 정도지?
보통
보통 보통 100 내외라고 했을 때
네가 지금 거기다가 300으로 갖다
팔고 싶어. 그럼 걔네하고 경쟁을
해야 될까? 여기서 앵커링 효과가
발동을 하는 거야.
야, 네이버 광고도 그렇고 이런 것도
그렇고 다 100 내외인데 왜 너는
나한테 이거를 300이라
그러냐? 그럼 여기서 네가 해야 될
건 뭘까? 그걸 300에 팔기
위해서
아니지. 프레임을
바꿔야지. 지금 걔는 기존에 있는
마케팅 상품들과 동일한 프레임 안에서
너의 상품을 비교하고 있잖아.
그러니까 그 프레임을 바꿔 버려야
된다고.
그럼 이제 그다음으로 나오는 앵커링
효과는 너한테 긍정적일까
부정적일까? 그지? 그니깐
리프레밍하라는 얘기를 하는
거야. 기존에 지금 네가 SEO를
들고 갔을 때 똑같을 거야. 네이버를
팔로 오해랑 당근을 팔로 오해랑
똑같은 문제를 제시하고 똑같은
해결책을 던져 줬을
거야. 그니까 문제의 인식부터 바꿔야
된다고. 아, 요즘 불경기라
힘드시죠? 요즘 사람들 돈 잘 안
쓰죠. 어쩌고 저쩌고 다 누구나 하는
멘트, 누구나 하는 말, 누구나 하는
오프닝.
애초에 지금 네가 던지는 문제 자체가
그 프레임 안에 같이 들어가서 경쟁을
하겠다는
거야. 그러니까 지금 문제를
재해석해야 되는 거지. 거기서 네가
지금 돈을 못 벌고 있는 이유. 네가
지금 대출 받아 가지고 가게를 차려
놓고도 지금 이렇게 살고 있는 이유
새 문제.
불경기라서요. 이거는 기존에 있는
상식이고 그 상식을 어떻게 부을
거냐니까.
네, 형님. 어, 보충 질문 드려도
되겠습니까? 네. 하십시오.
아, 예. 그 그니까 제 사례를 놓고
한번 설명을 좀 드리면 음. 그 이제
병원에다 구글 SEO를 팔 때 이제
제가 취하는 전략 중에 하나인데 음.
어, 병원에서 이제 해외 고객들을
많이 모객을 하려고 합니다. 응.
그러면은 해외 고객을 모객을 하기
위해서 얘네들이 그니까 현실적으로
취할 수 있는 게 첫 번째는 SNS
마케팅이고요. 음. 두 번째는
에이전스입니다. 음.
그중에서 SNS 마케팅 원의 사이궁이
많으니까 이거는 잠깐 차치를 하고
에이전시가 보통 이제 뭐 여행사라든지
아니면은 외국인 DB 갖고 있는
애들이 환자를 꽂아주고 매출의
30%를 가져가는 구조를 취하고
있는데 음
요거를 제가 파고들 때 너네 구글
SEO 해야
너네 솔직히 뭐 어 에이전시 서바이어
매출 30% 뜯기는데 응
이거 환자가 알아서 찾아온 것도
아니고 그냥 억지 추양으로이 업체가
너네한테 그냥 붙여 준 거 아니냐?
응.이 사람들한테 어떤 재구매라든지
어떤 뭐 바이럴이라든지 이런 걸
기대할 수가 없다. 응. 그래서
너네는 환자들이 외국인 환자들이
알아서 보고 찾아 들어올 수 있게
인바운드로 들어올 수 있게 구글
SEO를 해야 된다. 음.라는
식으로 움직이고 있는데 응.
이게 형님이 오늘 설명해 주신
앵커링이나 리프레밍으로 설명할 수
있는지가 좀 거라서 좀 부족한가요?
그냥 구글에다가 그거를 해서
인바운드로 들어온다. 어떻게
인바운드로 들어오는데?
뭐 굳이 설명을 하자면
이제 그 언어로 그리고 외국인
환자들이 찾아볼 만한 키워드로 리뷰를
깔아
놓고 여기서이 환자들이 리뷰를 봤을
때 그니까 잠재 환자들이 리뷰를 봤을
때 뭐 예를 들어서 뭐 레이저 뭐
리주란을 한국에서 맞으려고 하는
사람이 있었다 그러면은 뭐 저희가 뭐
이런 식으로 얘기를 하는 거죠.
뭐 공항 바로 앞에 있으니까 그 도심
공항 바로 앞에 있으니까 중국인
환자들이 공항 나가기 전에 리주란
마주러 온다. 그런 식으로 리즈란
맞으러 왔다라는 리뷰를 깔아 놓으면
그런 비슷한 리즈를 가진 사람들이
들어오게 될 겁니다. 뭐 이런 식의
논리를 취해 가지고 구글에 리주란을
검색하는 수요는 얼마나 되는데?
아, 우변 서제스터 한번 찾아봐야 될
거 같은데.
중국 애들.
네. 뭐 그런 그니까 이거는 제가
실제로 거래하던 병원에서 나왔던
얘기라서 그러니까 그 병원에서 그
도신공항 바로 앞에 있는데 중국
환자들이
뭐 수속 밝기 직전에 리주란을 받으러
왔었대요. 이제 그 스토리를 저는
쓰고 있습니다.
봐봐.
네. 음.
잠깐만. 그러니까 네가 지금 내가
이걸 왜 물어봤냐면
네. 네가 지금 기존에 있는 상식의
틀을 갖다가 부수 하잖아. 예.
그러면 데이터가 내가 말했지 숫자가
따라붙어야 된다고. 그래서 내가 지금
너한테 이걸 물어본 거야. 그럼
검색량은 얼마나 되는데?
그렇네요. 숫자가 따라 분야하는
거야. 그러니까 그 시도는 좋아.
근데 내가 부족해라고 했잖아. 네.
부족하다는게 뭐냐면 숫자가 없어.
지금 거기에 인간은 숫자를 봐야
된다니까. 음. 이해했습니다.
숫자를 봐야 돼. 똑같은 거야.
24살이
월매출 8천만 원짜리 사업을
만들었어. 뉴오더에서 사업하는 법을
배워서. 지금 여기에 숫자가 몇 개가
들어갔어?
24살이.
세 개 들어갔습니다. 뉴오더가 2년
6개월이 됐습니다. 근데 24살짜리
대학생이 월매출 8천만 원짜리 사업을
2년 만에 만들었습니다.네
개네요. 세 개
들어갔지. 뉴더 들어가 가지고 네.
아무게 사업 큰 사업을
만들었습니다. 어떤게 더 신용이 갈
거 같아?
전자가 훨씬 신용이 갑니다. 그렇지?
숫자가 꽂힌다니까.
음. 이해했습니다. 그러니까 너의
트라이는 좋아. 그 트라이는 나쁘지
않아. 전혀. 네. 내가 만약에 너의
상황이었어도 너랑 비슷한 트라이를
했을 것 같아. 근데 지금 내가 네가
얘기하는 걸 딱 들어보고 부족한
부분이 숫자가 없어. 내가 숫자로
얘기하라 그랬잖아. 사업가는 언제나
습관이 여러분들 내가 세션하는 거
한번 쭉 한번 복습을 해 보세요.
나는 항상 숫자로
얘기해. 이게 사업가들의 습관이야.
숫자로 얘기해.
왜냐면 사업을 하면서 타인이 나의
말을 신용하고 나의 말에 관심을 갖는
건 숫자에 꽂힌다는 걸 본능적으로
느끼면서 이게 숫자로 말하는게 습관이
돼. 그래서 보통 사업을 크게 하는
애들하고 얘기해 보잖아. 숫자로
얘기하는 습관이 있어.
다. 대부분 돈을 못 벌어본
애들이 대화를 하잖아. 감정적으로
얘기를
해.이 차이가
있습니다. 이거는 새 채널에다가
올려야겠다.
어 이거 말씀 들어 보니까 응 그니까
숫자로 시작해서 감정으로 끝나야
되네요. 감정에서 시작해서 감정 그지
감정선은 만들어 줘야 되니까. 근데
처음에 너의 말에 신뢰를 갖고 너의
말에 관심을 갖는 건 숫자거든.
그러면 조금 예, 확장해서 여쭤 보면
응, 그러니까 동일한 숫자가 저희
눈앞에 있어도 그 해석을 완전히
반대로 해석하게 만들어 버리는 방법도
있겠네요.
그 해석의 플로우는 네가 만들어
줘야지. 아, 예. 뭐 저도 그래서
좀 그런 가능성을 좀 생각을 해
보면서 숫자를 좀 생각해 봐야 될 거
같아 가지고. 음. 그 숫자의
플로우가 숫자를 툭 던져주되 그거를
해석하는 방식은 네가 설계를 해야
되는 거야.
[음악]
음. 이해했습니다. 고객한테 그냥
정보만 툭툭 던지는게 아니라
그랬잖아. 그냥 제한서 몇 개 툭툭
던져 놓고 하는게 아니라고. 그 그
안에 감정 곡선을 형성하고 네가 던져
준 정보들과 숫자들을 어떻게 해석할
것인가 그 해석 방식까지 설계를 해
주는게 네러티브 설계인 거고
그럼 뭐 이런 것도 괜찮겠네요. 뭐
그니까 지금 들으면서 생각이 난
건데음
뭐 구글 SEO 8 때 보통 이제 또
얘기하는게 어 이제는 AI로 검색하는
시대다. 응.
AI로 검색하는 시대인데 지금 그
삼성 저기 뭐냐? 갤럭시 AI 나오고
나서 응. 얘네 검색이 얼만줄
아느냐? 음. 그러면서 이제 강남
피부과 검색을 둘 다 이렇게 딱
보여주면서 재미나이로 강남 피부가
찾아본 애들은 만 명인데 응.
네이버에서 찾아온 애들은 8,명밖에
안 된다. 음.
그러니까 지금은 네이버가 네이버보다
너네가 지금 준비해야 되는 거는 이런
AI를 통한 검색 그리고 AI를 통한
검색으로 사람들을 유입을 시키려면
너네는 지금 구글 SEO를 해야
된다. 왜냐? 재미나이가 구글 맵스
정보를 가져오니까. 음. 뭐 이런
식의 논리도 구성이 가능하겠네요.
음. 숫자를 앞세워야 돼. 처음에.
그러고 그다음에 네러티브를 설계하고
그 네러티브 안에서 네가 말하는 그
광고의 효과를 봤을 때 얘가 느끼게
될 그 감정과 경험, 고객 경험들을
그대로 때려 박아 주는 거야.
음. 이해했습니다. 오케이. 하여튼
뭐 좀 계속 연습해 보고 모르는 거
있으면 물어봐. 이거는 좀 연습을
많이 해야 돼. 예. 연습해
보겠습니다. 어 하면서네 걸로
만들어야 돼. 이게 네가 말하는 거
안에 습관이 돼야 돼. 예. 그러니까
막 이러잖아. 이게 막 사람들이 내
세션 듣고 나면은 막 한 번씩 막
이렇게 메시지가 많이 와. 막 아
오늘 심장이
뜨거워졌습니다.
이게 어 그냥 사업을 하면서 사람을
대하고 영업을 하고 이러면서 내 말
속에 내가 쓰는이 화법 안에 습관이
된 거야.
그냥 여기까지 오면은 그냥 답할 수
있어. 이거 내가 뭐 계산하고 얘기를
하는게 아니야. 여러분들 알겠지만 난
대본이 없어. 20. 여러분이 무슨
질문을 할 줄 알고 내가 대본을
자. 근데 그냥 이게 습관이
된다니까. 이런게 남는다고. 그래서
내가 이런 얘기 하잖아. 나는 내일
내 전재산을 다 가져가도 나는 2년
안에이 자리로 다시
돌아온다고. 여러분들이 이런 걸
얻어야 된다니까. 그 과정 안에서 큰
돈을 얻고 돈을 벌게 되고 이것도
너무
중요하겠지만 어쨌든 우리가 지금
열심히 살고 노력을 하는 이유가 더
큰 돈을 벌기 위해서기 때문에 그런
것들도 중요하겠지만 그 과정에서
여러분들한테 뭔가가 남았다는 건
그다음이 있게 만들어.
또 그냥 운좋게 얻어 걸려 가지고 큰
돈을 번 애들은 다음 사업이 없어.
그걸 전개할 능력이 안 깔려 있다고.
근데 하나하나 그 여러분들 막
그 요즘 쇼에 막 뜨는 거 있잖아.
어 뭐 I don't lose I윈
막 이지랄하면서 그 봤습니까 여러분?
내가 이거 브릭바이 브릭으로 하나하나
쌓아
올렸다고 그거야
여러분 이게 나도 물론 나도 지금이
자리에 올 때 운이라는게 엄청 크게
작용을 했어요. 내가 여러분들한테
얘기를 해 줬지만 어 중국의 화장품
납품하는 회사들이 사드 때 다 개작살
[음악]
났습니다. 빠드 때 다 개작살 때
나도 중국에서 귀인을 만나 가지고
그때 나는 살아남고 다 망해 나가는
과정에 나는 그 귀인을 등에 없고
회사를 엄청 크게 키운 케이스긴 한데
결국엔 나는 내가 선택을 내려서
중국에 가서 그 힘든 상황 속에서
뭔가를 하겠다고 꾸역꾸역 움직이고
있었고 이런 것들 안에서 운이
작용했을 때 뭔가가 메이드가 되는
거지. 여러분이 아무것도 안 하는데
운이 어떻게 들어서
똑같은 거잖아. 여러분들이 지금 강화
확률이 80%를 올려주는 이벤트를
한다. 그래도 결국엔 여러분이 지금
강화 버튼을 누르지 않으면 아무것도
안 된다고. 운이라는 건 그런
거예요. 100%짜리 운은
없습니다. 여러분이 지금 가지고 있는
확률에 30% 정도 더해 주는 건데
결국에는 여러분이 강화 버튼을 눌러야
돼.
근데 사람들은 그래 운이 들어오면은
강화 버튼을 누를 거라고.
걔네들 강화 퍼센트 올려주는
이벤트에도 강화 버튼 못 눌러.
아이템 파괴될까
봐. 무서워 가지고 강화 버튼 못
눌러. 평생 그렇게 겁쟁이로서 하는
거야. 핑계만 되면서.
그니까
여러분들이 목적지는 다 똑같아요.
여러분의 목적지가 어딜지는 모르겠어.
월 천만 원일지 혹은 내가 지금서
있는 위치일지. 내가서 있는 위치보다
더 높은 곳을 보고 있을지 여러분의
목적지가 어딘지는 모르겠지만 그 과정
속에서 여러분이 얻게 되는 것들이
있다고 보는 풍경들이
있고 그것의 가치를 알지 못하면 그냥
맹목적으로 도착지만 보다가 가다
지칩니다. 근데 그 과정 속에서 좀
뭐 여러 가지 좀 그 풍경들도 볼 수
있어야 돼요. 이거는 내가 저기
누구야? 가정왕한테 한번 이런 얘기를
[음악]
했었는데 그냥 여자를 따먹어야 된다.
오늘이 여자랑 내가 섹스를 해야
된다라는 맹목적인 목적지만 보고
있으면 그 여자랑 밥을 쳐먹고 그
여자랑 얘기를 하고 지금 그 여자랑
커피를 마시는 그 순간이 존나
무음미해지는 거야. 존나 지루하고
재미없고 그러다가 만약에 섹스를 못
하잖아. 그냥 그날 하루 날린 거
같은 기분이 든다고. 그래서 그냥 그
여자랑 밥을 먹고 커피를 마시고 그
과정도 한번 즐겨
봐라. 그 과정을 즐길 줄 알면은 그
여자랑 섹스를 하지 못해도 하지
않아도
충분히 의미 있는 시간이 된다고.
인생은 여러분 꼭 사업뿐만 아니라
여러분 인생에 얼마나 의미 있는
것들을 가득 채워 나가느냐 나는 이게
정말 중요하다고 생각을
해요.
근데 인생은 결과론적이긴 합니다.
내가 어쨌든 중국에서 사업을 성공하고
돌아오지 못했으면은 누가 나한테
사업하는 법을 배우려 그러겠어? 누가
나한테 얼마 벌었어요? 돈은 어떻게
벌어요? 누가 나한테 물어보려고
했을까? 이게 어쨌든 내 인생이
만들어낸 결과물이 불러오는 결과론적인
내용들이긴
한데 어 그럼 나는 어떻게 지금
10년 동안 꾸준히 이렇게 달려올 수
있을까? 나는 그 과정을 많이 보려
그랬던 거
같아요. 사람들은 날 보면서 정말
신기해요. 어떻게 10년 넘게 그렇게
살면서 어 번나웃이 한번 안
오세요. 나 대학교 후배들이 나
만나면 항상 그럽니다. 형님 뭐 오빠
번나웃 안아요. 내가 대학교 때부터
오빠를 받고 내가 대학교 때부터 형을
봤는데 항상 돈돈하면서 그렇게 열심히
살고 뭔가 하는데 나는 회사만 다녀도
번나웃이 오는데 그렇게 사는데 어떻게
번나웃이
않아요? 그 과정이 없기 때문에
그렇다
그래요. 그 수많은 풍경들이
있다고. 그냥 맹목적으로 달려가는
것도 그것도 하나의 방법일 수
있습니다. 그냥 전력질주로 하는
거지. 근데 대부분 전력 질주를 하는
애들이 오래 못
가요. 그 여러분들 제 누구야 그
뉴더 들어와 가지고 한 2개월 있다가
나가는 그 탐라왕인가 기억납니까?
탐라왕인가? 내가 그 친구 얼마 안
돼서 뉴더 나갈 거라 그랬거든.
태쌤한테 정확하게 두 달 돼서
나갔습니다. 내가 근데 걔가 왜 오래
못 갈 거라고 생각했냐면 전력 질주를
하더라고.
전력
질주. 어 그 친구 봐봐. 막
제주도에서 비행기 타고 막 서울 와
가지고 뭐 하겠다 막 이러고 맨날
운동하러가 가지고 자기 브이로그 찍고
있고 맨날 막 자기 운동하는 영상
하루하루
올리고 그렇게 딱 두 달 했어. 전력
질주한 거야. 자기 인생을 그냥
갑자기 다음날 팍 바꿔 버린 거야.
어 그러니깐 못가 여러분. 여러분들
전력 질주 해 봐. 숨 존나 차
가지고 그렇게 못 뛰어. 내가
마라톤이라
그랬잖아. 성공은 마라톤이에요
여러분. 근데 폐활량에 따라서
누군가는 시속 뭐 30km로 뛸 수도
있고 누군가는 시속 10km로 뛸
수도 있어요. 내가 그 얘기 했잖아.
누군가는 좀 더 느리게 도착할 수
있고 누군가는 좀 더 빨리 도착할 수
있지만 결국에는 40 뭐
42.195km인가
42.195km를 달리는 건
똑같아요. 목적지는 다 똑같다니까
여러분. 근데 그 과정 안에서 내
패활량을 생각하지
못하고 그냥 달리는 거야.
맹목적으로 전력 질주해. 못 버텨.
그게 무슨 의미가 있냐니까 포기하는
순간 여러분이 도전했던 한 달,
2주, 두 달, 세 달 없는 시간이
돼요. 전혀 의미가
없어졌지. 그래서 내가 여러분들 닭달
안 하는 거야.
내가 막 여러분들 보고 막 오늘 하루
야 하루에 4네시간씩 자야지
이러면서 닭달 안
한다고 그냥네 페이스에 맞춰서 와라.
누군가는
달려요. 누군가는 천천히
걸어옵니다. 그러다가 또 기운 나면은
걸어오던 놈도 잠깐 뛰는
거고 목적지에 도착하는게 지금
여러분들의 최종
목표지. 그냥 지금 당장 남들보다 좀
더 빨리 가야지. 이게 여러분들의
목표가 아니라니까.
근데이 어 나는 정말 많은 사람들한테
사업이란 걸 가르쳤었고 뉴오더가
아니어도 뉴오더 이전에도 내 주변
지인이나 지인의 지인들한테 막 사업
같은 걸 조금씩 가르쳐 줬었단
말이야.
맹목적으로 그냥 존나 뛰는 애들이
있어. 오래 못 가.
그래서 내가 딱 걔를 보고 갑자기
무슨 맨날 헬스 브이로그 찍고 있고
맨날 서울 올라오고 있고 갑자기
제주도 가서도 막 이거 해보고 저거
해보고 아 쟤는 세 달도 못
가겠다 태쌤 그랬어. 정확히 두 달
가더라고. 본인의 패활량을 생각을
해야지. 근데 이렇게 생각을 하는
거야. 뉴오더에 자꾸 계속 성공
사례가 올라오잖아. 그러니까 얘네랑
경쟁을 하려
그러니까 지금 헤비급 경기를 뛰는
애들하고 지금 라이트 선수가 걔네랑
경쟁하려 그러니까 못 버티는
거야. 받아들이라니까. 그게 자기
객관하라니까. 누군가는 스트레스
용량이 존나 커 가지고 걔는 그냥
해비급이야.
걔는 막 하루에 20시간씩 일하면서
자기를 푸시해도 돼. 그게 걔가 갖고
있는 스트레스
용량이야. 근데 누군가는 진짜 우리가
속된 말로 얘기하는 개복치라서 하루에
다섯 시간만 내가 뭔가를 해도 아
존나 막 자살할 것 같고 존나
힘들어. 그럼 너는 딱 5시간까지만
일하면서 천천히 오라는 거야.
결국에는 그 과정 안에서 여러분들이
그러니까이 안에 있는 사람하고 경쟁할
필요 없다니까. 근데 정말 많은
애들이 막 얘기를 듣다 보면 성공
사례가 자꾸 올라올 때마다
조급해진대. 내가 느려지는 거
같아서. 쟤랑 너랑 체급이 달라.
받아들이라고. 여러분하고 가왕하고
체급이 달라. 받아들여.
그냥 가왕하고 나하고 체급이 달라.
받아들여.
그냥 받아들이면
돼. 그 결론이 아, 내가 쟤보다는
좀 병신이구나 일진 모르겠지만 적어도
목적지까지 간다라는 마음으로 천천히
가면 돼.
근데 본인 체급도 생각 안 하고
라이트급 선수가 헤비급으로 그냥
뛰어드는 거야. 그러니까 바로 담다운
되지. 여러분들 인생이라는 건 결국엔
설계입니다.
설계. 어떻게 설계를 하고 있냐니까.
사업도 설계고요. 연애도 설계고요.
인생도
설계입니다. 과신하지
마세요. 내가 얼마 전에다가 썼잖아.
어,
[음악]
잠깐만요. 음. 잠깐만. 그 내용
찾고
있어. 어디?
나 열심히 SA 쓰는데 여러분들 읽어
보고 있습니까? 내가 쓰는
SA 아 여기 있네.
그래서 나는 대학을 졸업하자마자
사업을 시작했다. 이제 와서 생각해
보면 두렵긴 했다. 현실은 생각했던
것보다 더 거칠럽기 때문이다. 하지만
명확하게 달라진 점이 하나 있었다.
이제 내 삶의 방향키는 내 손에 들려
있었다는 것이다. 무에서 유를
만들어내고 가치를 고민하고 사람을
고르기 시작했다.이 모든 건 진짜 내
삶을 만들어 나가는 나만의
여정이었다. 내가 어떤 상황에
약해지며 내가 어떤 상황에 강해지고
어떤 문제를 잘 해결하며 어떤 문제
앞에서 헤매는지 그 누구도 나한테
알려 주지 않았지만 사업이라는 현장
안에서 진짜 나라는 사람을 알게 된
거
같았다. 나는 다 잘할 수 있어.
하면 돼.
하면 된다.이 마인드 하나로 도전하는
거지만 자기 객관화는 놓치면 안
된다는
거예요. 이게 자기 객관화입니다.
내가 어떤 상황에 약해지면 내가 어떤
상황에 강해지고 어떤 문제를 잘
해결하면 어떤 문제 앞에서 헤매는지를
알아야 된다고.
그 누구도 알려주지 않았지만
사업이라는 현장 안에서 나 진짜
나라는 사람을 알게 된 거
[음악]
같았다. 자기 객관화는 늘 하고
있어야
돼요. 내가 뭐에 약해지고 뭐에
강한지 이게 중요합니다.
라이트급인데 지금 헤비급으로 뛰
뛰려고 하는게 그게 지금 자기
객관화가 안 되는
겁니다. 오케이.
뭔가를 하나하나 차곡차곡 그 브릭바이
브릭으로 여러분이 쌓아 올리면서
여러분의 스트레스 용량을 채워 나가야
됩니다. 하여튼 균남이가 아까 질문한
거 뭐 방금 누구 질문 대답해 주다가
뭐 여기까지 오는지 모르겠지만
됐나요? 대답 마지막으로 질문한 사람
왜 얘기가 여기까지 왔는지
모르겠네요. 하여튼 영업을 하거나
대행사를 알리는 유튜브를 찍는다고 할
때 변호사가 매출이 오르지 않아
고민인 부분과 변호사 마케팅 시장에
대한 고민 두 가지를 비교해서 어떤
걸 중점적으로 어필해야 될까요?
영업을 하거나 대행사를 알리는
유튜브를 찍는다고 할
때 영업을 하거나 대행사를 알리는
유튜브를 찍는다고 할 때 여기서 끊고
갑자기 변호사가 왜 나와? 여기서
변호사가 매출이 오르지 않아 고민인
부분과 변호사 마케팅 시장에 대한
고민 두 가지를 비교해 어떤 걸
중점적으로 어필해야 할까요? 저게 뭔
말이야? 마케팅대 마케팅 서비스를
마케팅하다 보니 개슈탈트 붕괴가 올
때가 있습니다. 후킹할 때 블로그
누출이 되어도 사건으로 수임되지 않아
고민이신가요?
4만 변호사 시대 대형 로펌에 밀리지
않는 자동 완성 법무법인 퍼널이
필요할 때입니다. 이런
식으로 전이냐 후냐 지금 뭐가 더
나은가요를 물어보는 건가?
여러 번 고쳤쓰다 보니 앞에 내용이
날아갔습니다.
어, 지금 후킹할 때 전이 났냐,
후가 났냐,
이거는? 어, 이거는 AB 테스.
이건 AB 테스트를 갖다 갈겨 봐.
너 지금 저거 메타 광고 돌리는 거
아니야? 저거 지금 메타 광고
돌리려는 거 아니야? 저렇게 해
가지고 후킹멘트
짜서 메타광고에 AB 테스트 갖다
갈기는 거
있잖아. AB 테스트로 갈겨 봐
한번. 제일 좋은 건 시장한테
물어보는
거야. 저거는 시장한테 물어봐야 돼.
전 것도 감정을 잘 연결을
했고 후자
것도 어느 정도 내가 요즘 나는 우리
지금 저 법무법인 마케팅도 해 주고
있어
가지고 이거 두 개 다 지금 우리가
법무법인하고 미팅할 때 얘네가 갖고
있던 걱정 둘 다 해당되거든.
둘 다 맞아. 잘 잡았어 포인트.
왜냐면 이번에 우리가 법무법인 세
개하고 미팅을 했는데 얘네 다 이게
걱정이야. 아, 블로그 대행을 맡기고
있는데 이게 사건으로 수임이 안 돼
가지고 조금 그렇다 이거 하나하고 아
이거 대형로펌 걔네 얘기하면서
걔네들은 광고비 한 달에 한 1억씩
태우니까 걔네가 제일 많이 가져간다.
네이버 저 클릭 광고로 뭐 이런
얘기도 하고 이거는 한번 AB
테스트를 갈겨 보는게 아마 더 나을
거 같습니다. 이거는 소비자의
입장에서 한번 선택을 한번 받아야 돼
가지고. 오케이.
둘 다 좋아. 둘 다 좋아. 근데
뭐가 더 좋다라고 얘기를 하기
위해서는 그냥 AB 테스트를 갈겨
보는게 나을 거 같아.
둘 다 문제 포인트를 잘 잡아 가지고
뭐 하나를 딱 정해 주기가 애매한
거예요. 하나가 그냥 개병신이면은
하나를 선택해 줄
텐데. 어, 둘 다 포인트를 잘
잡았어. 오케이.
야, 변호사들.
아휴 변호사들 존나 그냥 다 팬때
굴리던 새끼들이라이
겸손하지가 않은데 대화할 때 아주 막
깐깐하고 이것저것 존나
물어보고 무슨 저 어 월 관리 저
350만 원짜리 하나 맡기면서 막
이거 비교하고 저거 비교하고 이거
물어보고 저거 물어보고 350만 원
결제 하나 하는 거 가지고 막 3차
미팅 4차 미팅 가고
피곤한 클라이언트
골랐노? 피곤한 클라이언트 골랐어.
균남이.
아 하여튼 추가 질문 있습니까,
여러분?
아, 없나요? 5 4 3 2
1 오케이. 그럼 오늘 세션은 요까지
하도록
하겠습니다. 오케이. 예. 추가 질문
있으신 분들은 저한테 DM으로 질문
남겨 주시면 제가 답변 남겨 드리도록
할게요.